VGs spillerbørs : 
Slik spilte Norge BAKU ( VG ) ( Aserbajdsjan - Norge 0 - 1 ) Håvard Nordtveits ( 24 ) nikk før pause sørget sørget for at Norge står med ni poeng etter fire kamper i EM-kvalifiseringen . 
Det skuffende 0-1-tapet mot Estland onsdag er glemt . 
Per-Mathias Høgmos gutter vant 1 - 0 i en tøff bortekamp i Baku og står med pene ni poeng etter møtene med Italia , Malta , Bulgaria og Aserbajdsjan . 
Mats Møller Dæhli , etter VGs mening banens beste spiller , ble byttet ut 12 minutter etter pause . 
De påfølgende minuttene var Norges svakeste i kampen , men hjemmelaget maktet aldri å skape noe trøkk foran Ørjan Håskjold Nyland . 
Her er VGs vurderinger : 
Ørjan Håskjold Nyland 5 Hadde merkelig lite å gjøre på den nymalte gressmatta i Baku . 
Holdt konsentrasjonen oppe og maste hele tiden på fireren foran seg . 
Omar Elabdellaoui 5 Ivrig offensivt og grei kontroll bakover . 
Med fart og kvikke ben rydder han opp i mange potensielle problemer . 
Håvard Nordtveit 6 Solid i begge ender av banen og avgjørende med sin heading etter Johansens corner . 
Langt mer trygg og solid enn mot Estland . 
Vegard Forren 5 God i oppspillsfasen med sin presise venstrefot . 
Flink til å lese spillet . 
I likhet med Nordtveit leverte han bedre enn mot Estland . 
Tom Høgli 6 Konsentrert og trygg hele veien . 
Ble satt på få prøver defensivt og kom ut av det slik han ofte gjør - bunnsolid . 
Per Ciljan Skjelbred 
4 For mange feilpasninger før pause . 
Virker til tider stresset . 
Ingen god landskamp av kapteinen som denne gang ikke ble byttet ut . 
Alexander Tettey 5 Posisjonerte seg ofte riktig og fanget opp en rekke baller på den måten . 
Løste oppgaven som ryddegutt greit bortsett fra én stygg tversoverpasning . 
Stefan Johansen 6 Arkitekten da Norge skapte sin første sjanse og slo corneren som ga 0 - 1 . 
Spilte seg stort opp fra den svake prestasjonen mot Estland . 
Løp mye . 
Mats Møller Dæhli 6 Norges beste - som sist . 
Flink til å variere fra sin posisjon på venstrekanten . 
Viste kapasiteten med et fantastisk raid etter pause . 
Overraskende byttet ut få minutter senere . 
Da ble Norge klart svakere . 
Tarik Elyounoussi 
4 Gult kort for filming allerede etter et kvarter . 
Burde sentret og ikke skutt da Norge kom tre mot to midtveis i første omgang . 
Håvard Nielsen 5 Sterk i lufta selv mot robuste stoppere og slo også keeperen i en duell i boksen før pause . 
Mindre involvert etter pause og byttet ut . 
Jone Samuelsen 
3 Inn for Dæhli 12 minutter etter pause . 
Fikk gult kort tre minutter senere og leverte ingen stor prestasjon på venstresiden . 
Vurdert av Wegard Bakkehaug , Sindre Øgar og Jon Martin Henriksen . 
VGs spillerbørs : 
Slik spilte Norge ULLEVAAL ( VG ) ( Norge - Estland 0 - 1 ) En keepertabbe av Ørjan Håskjold Nyland gjorde at Norge gikk på et pinlig hjemmetap for Estland . 
\ufeff 
Den skuffende privatlandskampen endte med Norges aller første tap for Baltikum-landet i en A-landskamp i fotball . 
Konstantin Vassiljevs scoring etter 24 minutter ble kampens eneste . 
Her er VGs vurderinger : 
Ørjan Håskjold Nyland 4 Meget god redning på Zenjovs avslutning etter 12 minutter , men Estlands scoring var en keepertabbe . 
Slike skudd må reddes . 
Omar Elabdellaoui 
4 Hang ikke med på baklengsmålet . 
Hadde enkelte offensive forsøk , men lyktes ikke all verden . 
Byttet ut ved paise . 
Håvard Nordtveit 
4 Ikke helt patent første omgang . 
Kunne muligens ha blokkert skuddet som ga Estland ledelsen . 
Noen svake pasninger . 
Fikk et viktig ben på Estlands farlige kontring etter 72 minutter . 
Vegard Forren 5 Nær ved å utligne til 1 - 1 etter 54 minutter , men skuddet gikk via en motspiller og til corner . 
Ellers solid stopperspill , selv om også han slurvet med noen avleveringer . 
Tom Høgli 6 God den omgangen han spilte . 
Bidro masse offensivt i kombinasjon med Mats Møller Dæhli . 
Gode og kloke valg . 
Per Ciljan Skjelbred 4 Løp som vanlig mye , men klarte ikke å skape noe særlig fra sin høyrekant . 
Kan bli enda mer direkte i stilen . 
Anders Konradsen 5 Ganske mye involvert i første omgang , men ble mer borte etter pause . 
Valgte som regel trygge og fornuftige løsninger uten at han preget kampen . 
Stefan Johansen 4 God i åpningsminuttene , men så fulgte flere farlige balltap der Norge lett kunne blitt straffet med baklengsmål . 
Liten nedtur for formspilleren fremfor noen , selv om han også tok for seg i en del situasjoner . 
Mats Møller Dæhli 7 Norges beste . 
Kombinerte fint med Høgli på venstrekanten i første omgang . 
Mange positive involveringer . 
Strålende pasning på Søderlunds store sjanse rett etter pause . 
Byttet ut med Ødegaard en drøy halvtime før slutt . 
Tarik Elyounoussi 5 Løp mye og var som vanlig bevegelig , men kom ikke til en eneste målsjanse . 
Spilte fint frem Håvard Nielsen på den gode norske kontringen i første omgang . 
Kunne utlignet på et spektakulært brassespark like før slutt . 
Håvard Nielsen 4 Bommet grovt på den glitrende pasningen fra Høgli etter ti minutter . 
Viste styrke da han rev seg løs på den gode kontringen midtveis i første omgang , men skuddet gikk like utenfor . 
Byttet ut ved pause . 
Martin Linnes 5 Har hatt en strålende sesong . 
Markerte seg brukbart offensivt , og burde kanskje hatt sraffe da han ble felt etter 89 minutter . 
Per-Egil Flo 4 Klarte ikke å bidra særlig offensivt i den omgangen han fikk for Tom Høgli . 
Burde markert seg mer . 
Alexander Søderlund 3 Virket tung i kroppen - naturlig nok - etter høstens skadeopphold . 
Burde utlignet på den store sjansen han fikk på Dæhlis perfekte innlegg etter 54 minutter . 
Skjøt like over på overtid . 
Martin Ødegaard 6 Fikk dagens største applaus da han ble byttet inn for Dæhli . 
Fin stikker til Skjelbred etter 67 minutter . 
Flere fine pasninger i sluttminuttene . 
Viste flere ting som tyder på at han er voksen nok for A-landslagsfotball i en alder av 15 år . 
Kampen : 
Vurdert av Morten Stokstad , Jostein Magnussen , Sindre Øgar og Knut Espen Svegaarden . 
Det gikk tidvis hardt for seg da Norge i kveld tok imot Estland . 
Det var av den grunn ikke alle kunne møte VG etter kamp med vanlig fottøy på føttene . 
Martin Ødegaard imponerte da han kom innpå i kveldens kamp mot Estland . 
Nå vil mange ha ham fra start når Norge møter Aserbajdsjan til søndagen . 
Hør hva 15-åringen selv mener ! 
Ørjan Nyland var ikke særlig heldig på målet til Estland i kveldens 0-1-tap på Ullevaal . 
Men om det var en keepertabbe ? 
Nei , ifølge han selv . 
Mats Møller Dæhli trener med Martin Ødegaard hver dag når det er landslagssamlinger . 
Derfor vet han hva 15-åringen er god for , og er ikke overrasket over at Strømsgodset-spilleren presterer på landslaget . 
Alexander Sødrlund hadde en enorm sjanse til å utligne for Norge på Ullevaal i kveld . 
Men det skulle ikke gå veien for RBK-spissen . 
Konstantin Vassiljev scoret det som skulle bli kampens eneste mål på Ullevaal i kveld . 
Dermed slo Estland Norge 1 - 0 , og Norge-keeper Ørjan Nyland kan umulig være storfornøyd med hvordan baklengsmålet kom . 
Götze : 
- Skylder kjæresten min mye RIO DE JANIERO / OSLO ( VG ) 
( Tyskland - Argentina 1 - 0 ) Mario Götze ( 22 ) kom inn fra benken og gjorde Tyskland til verdensmestere på egen hånd med en fantastisk volley i ekstraomgangene . 
- Det er utrolig hvordan vi alle har jobbet for dette . 
Dette er en utrolig følelse , jublet kaptein Philipp Lahm etter sin første VM-triumf i karrieren . 
Avgjørelsen på VM-finalen 2014 falt så sent som i det 112. minutt da innbytter André Schürrles innlegg fra venstresiden fant en annen innbytter inne i Argentina-boksen . 
Mario Götze erstattet tidenes mestscorende i VM-historien , Miroslav Klose , etter 88 minutter . 
Da innlegget kom svarte Bayern München-spilleren med en scoring på ekte goalgettervis . 
22-åringen dempet ballen fantastisk elegant på brystet før han sendte av gårde en liggende volley i lengste hjørnet bak en fortumlet Argentina-keeper Sergio Romero . 
Matchvinneren møtte pressen i spillerutstyr og sandaler på pressesenteret i Rio , etter at laget hadde fått summet seg i garderoben . 
- Det var en utrolig følelse . 
Jeg vet ikke hva som skjedde , jeg bare skjøt . 
Det som skjer etter kampen , å ha denne festen med dette laget , det er en drøm som går i oppfyllelse . 
Jeg vet nesten ikke hva jeg føler , dette er helt sensasjonelt , sa Götze . 
- Det har ikke vært et enkelt år for meg og ikke en enkel turnering . 
Jeg skylder mye til familien og kjæresten min , som har trodd på meg . 
Jeg er veldig glad for at vi har vunnet dette . 
Jeg har fortsatt trent med laget , og hver eneste spiller fortjener å bli nevnt . 
Vi har fortjent dette trofeet . 
Mario Götzes kjæreste er den tyske modellen Ann-Kathrin Brömmel , som blant annet har figurert i spaltene hos den tyske utgaven av herremagasinet GQ . 
- Beskriver laget 
- Måten vi scorer målet på beskriver dette laget , sier Thomas Müller , Tysklands toppscorer i mesterskapet med fem mål . 
- Vi har kjempet så hardt for dette , jeg har ikke ord . 
Nå hylles de nybakte VM-vinnerne av tidligere tyske helter . 
- Et sensasjonelt mål av Götze ! 
Disse ungdommene fortjente å bli verdensmestere . 
De er våre verdige etterfølgere , sier Andreas Brehme til den tyske avisen Bild . 
Brehme ble matchvinner fra straffemerket sist gang Tyskland vant en VM-finale - mot nettopp Argentina i Italia i 1990 Dermed gjorde Tyskland akkurat som de gjorde mot Argentina i VM-finalen i 1990 : 
De vant 1 - 0 . 
Den gang etter scoring av Andreas Brehme . 
Og i 2014 var det altså unggutten Mario Götze som ble den store helten , til tross for at han ikke har vært fast på det tyske laget de siste VM-kampene . 
Det var en relativt nedtonet og lavmælt Argentinsk trener som møtte pressen etter nederlaget i finalen : 
- Jeg er trist for at vi ikke klarte å vinne turneringen , men jeg er veldig stolt over laget , som utførte en strålende kamp . 
Kampen hadde sine opp-og-ned-situasjoner . 
Vi hadde klare sjanser , sa Alejandro Sabella , for anledningen i skjorte og slips . 
Argentina-treneren nevnte også det faktum at Argentina-spillerne hadde flere minutter i beina før kampen . 
- Vi hadde spilt to ekstraomganger og vi hadde en dag mindre hvile . 
Generelt er jeg veldig stolt . 
Guttene har spilt en ekstraordinær VM-turnering . 
De har lagt igjen alt de har på banen . 
Sabella tok Argentina nærmere VM-gull enn de har vært på mange år . 
Allikevel fikk han spørsmål om han sitter trygt i trenerstolen . 
- Dere må bli lei av at jeg stadig gjentar dette . 
Jeg kan ikke snakke om fremtiden . 
Fremtiden min nå er å være med spillerne , støtteapparatet , familien min . 
Så jeg vet ikke hva jeg skal si , svarte Sabella . 
- Når du kommer til finalen vil du vinne , men jeg sitter også igjen med en følelse av være tilfredsstilt , av å ha gitt alt , avsluttet Sabella før han forlot salen til applaus fra flere av journalistene . 
Veteranene gråt Tyskland har hatt et fantastisk mesterskap og de fleste så på « Die Mannschaft » som den store favoritten til VM-gullet etter den vanvittige 7-1-seieren over Brasil i semifinalen . 
Den spådommen ble ikke gjort til skam . 
Götze gjorde også at flere av de aldrende Tyskland-spillerne endelig fikk løfte VM-trofeet før karriereslutt . 
Etter kampen var det blant andre veteranene Bastian Schweinsteiger og Thomas Müller som gråt mest over den enormt etterlengtede triumfen . 
Argentina klarte aldri å svare på Götzes volley i sluttminuttene . 
Ekspertene i VGs VM-studio mente perlemålet var en av tidenes vakreste scoringer som har avgjort et VM . 
- Det er så perfekt utført ! 
Han legger den perfekt til rette med kassa , og smeller den i lengste hjørne , sier talentspeider Stig Thorbjørnsen . 
Dermed kunne både Tyskland-spillerne og den tyske fansen juble for trofeet de har vært nær ved å kapre flere ganger de siste tyve årene . 
- Det ble tøffere enn forventet . 
En åpen kamp , sånn man ønsker at en slik stor finale skal være . 
Det hadde ingen betydning så lenge kreftene holdt , men vi må huske at argentinerne hadde én dag mindre pause og måtte ut i ekstraomganger i semifinalen , sier den tyske legenden Franz Beckenbauer til Bild . 
Mens tyskerne feiret og gråt om hverandre , satte Argentina-stjernen Lionel Messi seg på gresset med hodet mellom knærne . 
Han lyktes ikke med å ta sitt Argentina til VM-gull , som Maradona gjorde i 1986 . 
Real Madrid-stjernen Ángel Di Maria ble ikke klar til søndagens VM-finale , og virker helt sønderknust ute på gressmatta sammen med lagkameratene etter kampslutt . 
Lionel Messi mottok Gullballen , prisen for VMs beste spiller , etter kampslutt , men Argentinas store stjerne rikket ikke på smilebåndet da han gikk opp podiet og mottok prisen fra FIFA-president Sepp Blatter . 
En som derimot smilte fra øret til øret var Tyskland-keeper Manuel Neuer , som både kunne innkassere VM-gullet og Gullhansken , prisen for mesterskapets beste keeper . 
Argentina nære 
Kampen var målløs helt frem til Götzes matchvinner-scoringen i det 112. minutt , men hadde nok av målsjanser . 
Både Argentina og Tyskland gikk ut i hundre i ekstraomgangene foran de 74738 tilskuerne på Maracana stadion . 
Først stoppet keeper Sergio Romero et André Schürrle-skudd på mesterlig vis fra fem-seks meter . 
Deretter beinet Lionel Messi fremover på en kontring , men Argentina-stjernen ble hindret rett før han var på vei gjennom mot mål . 
Messi spilte en stor første omgang , men maktet ikke å finne lukene i det tyske forsvaret i løpet av kampen . 
Innbytter Rodrigo Palacio var svært , svært nær ved å sende Argentina i en forløsende ledelse etter 97 minutter , men Inter-spissens lobb ble altfor upresis i en duell med keeper Manuel Neuer rundt åtte meter fra mål . 
Det var det nærmeste noen av lagene kom i den første ekstraomgangen . 
Higuaíns hode mot Neuers kne Den andre omgangen bød ikke på fantastisk angrepsspill fra noen av lagene , og det som satte mest støkk i publikum var en stygg episode mellom Gonzalo Higuaín og Manuel Neuer . 
Argentina-spissens hode frontkolliderte med kneet til Neuer da han forsøkte å rekke en gjennombruddspasning fra Pablo Zabaleta . 
Dommer Nicola Rizzoli dømte frisparket mot Higuáin , som heldigvis kom seg på beina etter smellen . 
- Det er livsfarlig spill av Neuer , sa fotballekspert Bernt Hulsker i VGs VM-studio . 
Sammenstøtet preget Higuaín såpass mye at han ble byttet ut etter 77 minutter . 
Tyskland hadde overtaket i siste halvdel av den andre omgangen , men maktet ikke å produsere de virkelig store mulighetene . 
Enorm Argentina-sjanse 
Første omgang var jevnspilt , inneholdt det meste , men heller ikke da kom den forløsende scoringen . 
Men det kunne den fort ha gjort . 
Argentina fikk en vanvittig gratismulighet etter 20 minutter . 
Bayern München-spiller Toni Kroos headet en høy ball bakover rundt 25 meter fra mål , muligens i håp om å treffe keeper , men midtbanespilleren endte med å sende den rett i beina på Higuaín . 
Napoli-spissen fosset alene mot mål og avsluttet fra 16 meter , men ballen skled av foten på Higuaín og trillet til venstre side for mål . 
Samme mann kom igjen i fokus etter 29 minutter . 
Argentina-stjernen Lionel Messi flikket ballen elegant ut på høyrekanten til en ledig Ezekiel Lavezzi . 
Lynvingen svinget ballen inn til Higuaín som avsluttet på direkten og i mål bak Manuel Neuer . 
Mens Higuáin jublet hemningsløst og stormet mot Argentina-benken , sto linjedommeren med flagget oppe og vinket for offside . 
TV-bildene viste en tydelig skuffet Higuaín og at avgjørelsen var korrekt . 
Stolpetreff for Tyskland 
Tyskland fikk to gode muligheter de siste fem minuttene av omgangen , først ved Toni Kroos . 
Etter 43 minutter fikk Tysklands pasningskonge stå alene å skyte fra rundt 16 meter , men skuddet var unormalt svakt til han å være . 
Og på overtid av første omgang traff Tyskland stolpen . 
En perfekt corner fra Kroos landet på hodet til en stormende Benedict Höwedes , som stanget ballen i stolpen fra fire-fem meter . 
Ballen spratt i beina på en uoppmerksom Thomas Müller før den trillet rolig inn i hendene på Sergio Romero . 
Van Gaal : 
- Ville byttet Cillessen om jeg hadde sjansen Louis van Gaal ( 62 ) måtte bruke alle tre byttene og fikk ikke sjansen til å sende inn keeperhelten fra kvartfinalen da Argentina avgjorde straffekonkurransen . 
Den kommende Manchester United-sjefen satte inn Tim Krul på overtid i andre ekstraomgang i kvartfinalen mot Costa Rica . 
Newcastle-keeperen ble vurdert som bedre til å redde straffer enn førstemålvakten Jasper Cillessen , og stoppet to forsøk mot tapre costaricanere . 
Onsdag kveld ble Krul sittende på benken da også semifinalen gikk til straffer . 
Van Gaal tok av Bruno Martins Indi med gult kort allerede til pause , mistet Lionel Messi-oppasser Nigel de Jong etter en drøy time og lot svake Robin van Persie hvile da Klaas-Jan Huntelaar kom inn for å avgjøre i første ekstraomgang . 
Da kunne Krul i teorien gå i dusjen . 
- Jeg ville byttet Cillessen om jeg kunne , men hadde brukt alle tre byttene , sier van Gaal ifølge den spanske avisen AS . 
Slo ballen i nettaket Ajax-keeperen reddet ingen straffespark mot Argentina . 
Da Maxi Rodriguez avgjorde var Cillessen på ballen , men maktet bare å slå den i nettaket . 
- Hvis Krul hadde stått i mål , og gått riktig vei på den andre og siste straffen , er jeg ganske sikker på at han hadde reddet begge to , sier John Carew i TV 2s VM-studio . 
Mens Cillessen deppet ble Sergio Romero den store helten med sine to strafferedninger . 
Monaco-reserven kalte det hele flaks . 
- Det var min klubb som hentet ham til Europa . 
Det gjorde vi fordi han er et stort talent , men det var ikke jeg som lærte ham å redde straffer , sier van Gaal . 
- Romero ble av mange sett på som det svake punktet på forhånd . 
Han er reaksjonssterk og har i grunn vært feilfri gjennom hele mesterskapet , sier TV 2s Morten Langli på kanalens VM-sending . 
Gir blaffen i bronsefinalen Van Gaal vendte å sende frem midtstopper Ron Vlaar , som ikke skjøt mot Costa Rica , til å ta nederlendernes første straffespark . 
Aston Villa-stopperen bommet . 
- Jeg ville aldri ha fraskrevet meg ansvaret . 
Jeg var heller ikke nervøs , men ballen måtte gå inn , og det gjorde den ikke , sier Vlaar ifølge BBC . 
- Vi fortjente mer , men vi burde kanskje ha avgjort tidligere . 
Jeg mener det bare var ett lag som var ute etter straffespark , og det var Argentina , sier Wesley Sneijder , ifølge NOS.nl . 
- Vi har gitt absolutt alt , alt og alt vi hadde sammen . 
Vi ryker nå , og det suger , men jeg er så utrolig stolt av dette laget . 
Seriøst . 
Vi var så nær en finale , men de gjorde det bedre enn oss . 
Dessverre , sier Arjen Robben . 
Bayern München-stjernen gleder seg ikke akkurat til lørdagens bronsefinale mot vertsnasjonen Brasil i hovedstaden Brasilia . 
- Jeg har sagt i 15 år at man burde droppe bronsefinaler i mesterskap . 
Det står jeg fortsatt for . 
Den er verdiløs . 
Fornøyd tross alt Van Gaal sier han alt i alt er tilfreds med at Nederland tok seg til semifinalen i Brasil . 
– Vi har gjort en fantastisk turnering . 
Ingen trodde at vi skulle ta oss til semifinale . 
Det bitre er at ( Ron ) 
Vlaar i mine øyne var banens beste spiller . 
Jeg tenkte at han sikkert ville ha selvtillit nok til å ta straffespark , men alle vet hvor vanskelig det er . 
Det så vi igjen i dag . 
– Straffesparkkonkurranse er den verste måte å tape en fotballkamp . 
Derfor er skuffelsen stor , avslutter Nederland-sjefen som nå tar over Manchester United . 
- Jeg ønsket bare å se brasilianere smile BELO HORIZONTE / OSLO ( Brasil-Tyskland 1 - 7 ) Uten Neymar og Thiago Silva ble Brasil fullstendig ydmyket og rundspilt av historiske Klose og resten av Tyskland . 
– Vi har vunnet , vi er i finalen . 
Det er fantastisk . 
Slik forklarte 
Tysklands landslagssjef Joachim Löw hva han følte om seieren på pressekonferansen etter kampen . 
På spørsmål fra VG om hvordan stemningen var i garderoben i pausen , da laget ledet 5 - 0 , svarer landslagssjefen følgende : 
– Det var ikke eufori . 
Men alle var fornøyde . 
Spillerne var glade og du kunne føle at 1. omgang var representativ for seieren vår . 
Men spillerne viste en reaksjon etterpå , for de måtte fortsatt vise noe for fansen . 
De gjorde de , og vi kontrollerte kampen etterpå , sier Löw og smiler . 
I syv minutter var Brasil inne i semifinalen mot Tyskland . 
Så sa det stopp . 
For da Thomas Müller fikk stå umarkert på en corner i det minuttet , var det starten på Brasils marerittkveld . 
– Det er ærlig talt vanskelig å beskrive hva som skjedde . 
Det er som å prøve å forklare noe uforklaring . 
Det gikk fullstendig i svart , sier keeper Julio Cesar , ifølge Football Italia . 
- Min verste dag 
Før halvtimen var spilt , hadde Tyskland nettet hele fem ganger . 
Brasil ble ydmyket og rundspilt på egen hjemmebane , i det som var en reprise av VM-finalen i 2002 . 
Den gang var det Brasil som gikk seirende ut av duellen . 
I kveld var de ikke i nærheten . 
Det endte 7 - 1 til tyskerne i kveld . 
– Dette er min verste dag . 
Men at jeg blir husket som han som tapte 1 - 7 , Brasils versta tap noen gang , var en risiko jeg visste jeg løp . 
Livet går videre , sier Brasil-sjef Luis Felipe Scolari på pressekonferansen etter kampen . 
Etter kampen unnskyldte han seg overfor det brasilianske folket . 
– Til folket : 
Unnskyld for denne feilen . 
Vi skal fortsette å jobbe og ære dette laget og spille for tredjeplassen i Brasilia . 
Jeg tar på meg all skyld for dette katastrofale tapet . 
- Ville bare se brasilianere smile Også David Luiz var lei seg etter kampslutt . 
– Jeg er lei meg overfor alle brasilianere . 
Jeg ønsket bare å se de smile - alle vet hvor viktig det var , sier en gråtkvalt David Luiz i et intervju etter kampen publisert på 3 News . 
Artikkelen fortsetter under bildet . 
– Det er en veldig trist dag , men det er også en dag å lære av , sier han . 
Målscorer Thomas Müller kunne etter kampen nesten ikke tro hva som hadde skjedd , og i et intervju vist på TV 2 etter kampen , sa han følgende : 
– Det er sinnsykt . 
Alle kamper utvikler seg annerledes , og i denne fikk vi mer rom enn mot defensive lag . 
Etter kampen mot Algerie , ble vi avskrevet . 
Nå blir vi skrytt opp i skyene , sier han . 
– Nå må vi fullføre dette og gi gass , så tar vi det , legger Müller til . 
Banens beste ifølge både VG og FIFA , Toni Kroos , virket noe uberørt på pressekonferansen etter kampen , men hadde ikke på forhånd trodd at de skulle valse over tyskerne slik de gjorde . 
– Jeg var der , jeg var på banen . 
Selvsagt har det gått opp for meg at vi vant 7 - 1 , men hadde noen fortalt at vi skulle vinne 7 - 1 på forhånd , hadde jeg ikke trodd på det . 
Han synes synd på Brasil . 
– Ja , selvfølgelig . 
Forskjellene på lagene er ikke så stor som den var i dag . 
Vi presset dem hele tiden , nektet dem å komme i rytme og vi scoret mål . 
Men Brasil kommer garantert tilbake , sier han , og fortsetter . 
– Ingen blir verdensmester i semifinalen , og uansett hvilket lag som vinner av Nederland og Argentina , må vi levere en ny toppkamp . 
Hvis ikke taper vi , men jeg er sikker på at vi får en god finale . 
Artikkelen fortsetter under bildet . 
Aldri før har en vertsnasjon tapt med så store sifre i et VM , og ifølge Opta er Tyskland det første laget som har scoret syv mål i en VM-semifinale . 
– Det er altså så utrolig det vi har sett . 
Det er verdens ledende fotballnasjon som har spilt på seg et nasjonalt traume , som de ikke blir kvitt i denne generasjonen , sier VG-kommentator Truls Dæhli i VGs VM-studio . 
– Brasil raknet slik jeg aldri har sett et landslag rakne før , sier Dæhli . 
Nå må vertsnasjonen spille bronsefinale lørdag , samtidig som Tyskland kan ta turen til ærverdige Maracanã for å spille finale på søndag . 
Der møter de vinneren av morgendagens semifinale mellom Argentina og Nederland . 
Historiske Klose I løpet av kampens første tretti minutter hadde Thomas Müller skutt seg et steg nærmere å bli VMs toppscorer ( har nå fem ) . 
Dersom han går forbi utslåtte James Rodríguez ( endte på seks ) , blir han den første som har blitt toppscorer i to VM på rad . 
Miroslav Klose var blitt historisk med sitt 16 . 
VM-mål , Toni Kroos hadde scoret to og Sami Khedira fikk æren av å avslutte noe som lignet på en pasningsøvelse innenfor Brasils 16-meter . 
På tribunen viste TV-kameraene bilder av brasilianere som gråt , og VGs reporter kunne melde om stillhet blant hjemmelagets supportere . 
Statsministeren : 
- Vondt å se på Brasil ble pepet ut til pause . 
– Dette er litt vondt å se på , twitret statsminister Erna Solberg . 
Andreomgangen ble ikke bedre for Brasil . 
Den endte riktignok ikke med fem baklengs , men vertsnasjonen klarte aldri å riste av seg det tyske sjokket . 
Innbytter André Schürrle la på til både 6 - 0 og 7 - 0 , og Brasils egne supportere svarte med å håne egne spillere fra tribunen . 
Helt på tampen fikk Brasil sitt trøstemål , da Oscar reduserte til 1 - 7 . 
Første Neuer-finale 
Kanskje var tapet av både Neymar ( skade ) og Thiago Silva ( utestengt ) nok til å vippe Brasil av pinnen . 
På motsatt side sto en glad Manuel Neuer i Tyskland-buret . 
For er det kamper Neuer taper med Tyskland , så er det semifinaler . 
På fire år står Tyskland kun med to tap med Neuer mellom stengene . 
Begge gangene var det i semifinaler - først mot Spania i VM for fire år siden , deretter mot Italia i EM to år senere . 
I kveld ble han klar for sin første finale med Tyskland , og når han måtte i aksjon , viste han klasse - blant annet da han hindret Oscar seks minutter ut i den andre omgangen og dobbeltredningen han vartet opp med mot Paulinho kun to minutter senere . 
Men det er ikke Neuers keeperspill som blir husket etter denne semifinalen . 
Forrige hjemmetap i 1975 
En hel fotballverden er i vantro over måten Brasil ble herjet med av Tyskland i førsteomgang , og til VG sier Rune Bratseth , som på forhånd spådde tysk seier , at han tror det blir depresjon i landet . 
Før kampen hadde ikke Brasil tapt på hjemmebane siden 1975 , den gang mot Peru i Copa Amerika - også det i Belo Horizonte . 
Dagens tap svir adskillig mer enn det . 
For bronsefinale gir ikke oppreisning for tapet mot Uruguay i 1950 , som hindret vertsnasjonen i å ta gullet forrige gang det var VM i Brasil . 
Flest VM-finaler i historien Tyskland derimot , er klare for finale - sin syvende dersom også Vest-Tyskland regnes i den statistikken . 
Det er én mer enn Brasil og flest av alle land i verden . 
Klokken 21.00 søndag kveld møter de vinneren av Argentina og Nederland . 
Da avgjøres VM og med seier tar Tyskland sitt fjerde VM-gull . 
Innbytter Krul reddet Nederland i straffekonkurransen SALVADOR ( VG ) ( Nederland - Costa Rica 0 - 0 , 4 - 3 etter straffer ) Nederland-sjef Louis van Gaal ( 62 ) satte inn Tim Krul ( 26 ) på overtid i andre ekstraomgang . 
Newcastle-målvakten svarte med å redde to straffespark . 
Burvokteren ble med det den store helten etter at lille Costa Rica holdt unna mot de store favorittene i 120 minutter . 
- Dette er dette man jobber for sju dager i uka . 
Man må gjøre dette med alle 23 spillerne . 
Jeg og Frans Hoek ( keepertreneren ) har jobbet med dette , sier Krul etter å ha sendt Nederland til sin tredje semifinale på sine fire siste VM-deltagelser . 
Argentina blir motstander i Sao Paulo . 
Hoek smilte seg forbi journalistene når nederlenderne var på vei ut av arenaen , men Tim Krul snakket med de aller fleste . 
- Manageren sa det var en sjanse for at han skulle bruke meg . 
At det skulle skje i en kvartfinale i VM , er en drøm kommer i oppfyllelse , fortsetter Newcastle-keeperen . 
Han innrømmer at « planen » var diskutert med ham før kampen - hvis det var ett ledig bytte igjen . 
Sparket til vannflaskene 
Men Jasper Cillesen ( 25 ) , Nederlands relativt ferske førstemålvakt , visste ingenting . 
Han reagerte med umiddelbart sinne og sparket til vannflaskene ved benken da han ble tatt av . 
Bare minutter i forveien hadde han dessuten reddet Costa Ricas gigantsjanse som kunne gitt 1 - 0 . 
Isåfall ville verden blitt snytt for Louis van Gaal-grepet som alle snakker om i Salvador i natt . 
Cillesen snakket i noen få setninger på vei ut av stadion . 
Ajax-keeperen ga uttrykk for at han ble overrasket , men at han forsto det etter noen minutter . 
Og etter straffekonkurransen , der Krul gikk rett vei på samtlige fem Costa Rica-straffer , var Cillesen først i det nederlandske jubeltoget som spurtet i retning Krul etter at han stoppet forsøket til Michael Umana med venstrehånden . 
På nøyaktig samme måte nektet han også Bryan Ruiz på latinamerikanernes andre straffe . 
- Vi har studert hver eneste spiller i syv uker , sier Krul - som helt sikkert også trakk nytte av at Costa Ricas forrige kamp også gikk til straffer . 
- Hvordan ville du reagert om du var i Jasper Cillesens situasjon og bli byttet ut rett før straffene ? spør VG . 
- Selvsagt er det vanskelig . 
Men han gjorde en fantastisk redning ett minutt før slutt , så han må innse at hvis den hadde gått inn , hadde vi blitt slått ut . 
Vi er et lag og viser at vi trenger hver eneste spiller i troppen for å gå videre , svarer Tim Krul . 
- Tror du Jasper spiller semifinalen ? 
- Ja , selvfølgelig , sier Nederlands hanskehelt . 
Han klarte riktignok å gjøre seg upopulær da han var borte og snakket til flere av Costa Ricas utvalgte før forsøkene fra krittmerket . 
Ifølge Costa Rica-spiller Celso Borges sto Krul og ropte « Jeg vet hvor du skyter ! 
» da den tidligere Fredrikstad-spilleren ( nå AIK ) gikk frem . 
Men Borges scoret sikkert , akkurat som i 8-delsfinalen mot Hellas . 
- En del av gamet , sier Borges rolig - som sier han er 50/50 skuffet og stolt etter Costa Ricas vanvittige VM , der de var best i konkurranse med tre tidligere verdensmestere i gruppen ( Uruguay , England , Italia ) , slo en europamester i 8-delsfinalen - og holdt på å ta enda en europamester i kvartfinalen . 
- Byttet var fantastisk Men Oranje-sjefens suksessbytte ødela . 
- Vi følte Tim Krul ville være den mest passende på straffene . 
Han har rekkevidde , og vi var forberedt , beskriver Louis van Gaal etterpå . 
Han så Robin van Persie , Arjen Robben , Wesley Sneijder og Dirk Kuyt score for Nederland . 
Keylor Navas ( 27 ) , som spilte nok en stor kamp i Costa Rica-buret , måtte innse at eventyret nå er over for denne gang . 
Ifølge Opta-statistikken reddet Krul sent lørdag kveld like mange straffespark som han har gjort på fem sesonger for Newcastle i Premier League . 
- Byttet var fantastisk . 
Et slikt grep fortjener ros . 
Vi vet Krul er glimrende til å redde straffer , sier Robin van Persie som dermed kommer med gode ord til det som blir hans sjef i Manchester United kommende sesong . 
- Vi er stolte . 
Vi holder ikke verdensklasse , men jobber på med det vi har . 
Vi reiser hjem uten å ha tapt en VM-kamp , sier Costa Rica-sjef Jorge Luis Pinto . 
– Vi spilte en stor kamp , og vi har gått gjennom turneringen uten å tape en eneste kamp . 
Vi kan dra hjem med stolthet , sier keeper Navas . 
Urena kunne avgjort Costa Rica , som har sjarmert , begeistret og ikke minst imponerti Brasil , forsvarte seg heroisk også i ekstraomgangene anført av tidligere VIF-stopper Giancarlo Gonzalez og Nederland skapte lite . 
Tre minutter før full tid i andre ekstraomgang fikk costaricanerne sin største mulighet i matchen da Marcos Urena dro seg fri i feltet . 
Innbytteren fyrte løs fra god posisjon , men Jasper Cillessen reddet med en benparade . 
To minutter senere kunne Wesley Sneijder avgjort for storfavorittene , men for andre gang i kampen traff Galatasaray-spilleren treverket . 
Midtveis i første omgang kom kampens første store sjanse da van Persie ble spilt gjennom , men Navas var kjapt nede og reddet . 
Memphis Depays forsøk sju minutter senere ble stoppet på imponerende vis av samme mann . 
Omgangens siste store sjanse tilfalt Wesley Sneijder , som spilte sin 16 . 
VM-kamp for Nederland , på et frispark fra 25 meter . 
Ballen suste i keeperhjørnet der Navas lå i lufta og slo til corner . 
- Jeg er positivt overrasket over Costa Rica - igjen . 
Navas har vært fantastisk , sa VG-kommentator Truls Dæhli i VGTVs VM-studio i pausen . 
Enorm sjanse Den store VM-overraskelsen skapte lite i ordinær tid , men forsvarte seg heroisk og brukte mye krefter på det . 
Åtte minutter før full tid fikk de også hjelp da Sneijders frispark fra hjørnet av 16-meteren traff stolpen . 
Galatasaray-spilleren serverte van Persie kort tid senere , men da bommet spissen på ballen fra kort hold . 
Helt på tampen slo Daley Blind et strålende innlegg som på merkelig vis suste forbi nederlandske føtter foran mål . 
Ballen endte hos van Persie på bakre stolpe og han skjøt via en costaricaner , men på streken traff ballen Yeltsin Tejeda og forsvant videre i tverrliggeren . 
Jan Åge Fjørtoft er full av lovord om Nederlands trener Louis van Gaal etter at han byttet inn keeper Tim Krul rett før straffesparkkonkurransen mot Costa Rica i kvartfinalen . 
Fjørtoft mener treneren har oppnådd kultstatus i Manchester allerede før han har startet trenerjobben i United . 
Neymar har spilt inn en videohilsen hvor han takker alle som har støttet ham , etter skaden som førte til at han ikke får spille flere kamper i VM. < br > < br > Foto : CBF TV Arjen Robben har vært Nederlands store spiller i VM . 
Jan Åge Fjørtoft og VM-studio diskuterer hvorvidt Robben skulle hatt straffe mot Mexico eller ikke . 
Robben har selv innrømmet filming , men mener at straffesparket er klart . 
Jan Åge Fjørtoft mener at scoringen til argentinske Gonzalo Higuain er det perfekte eksempelet man skal dra frem når man diskuterer hvordan man skal få skape gode og målfarlige angripere . 
Måltørken over for Higuain : 
- Dette er stort OSLO / BRASILIA ( VG ) ( Argentina - Belgia 1 - 0 ) Gonzalo Higuain ( 26 ) hadde aldri gått lenger uten scoring på landslaget . 
Så smalt det . 
Allerede etter åtte minutter sørget Napoli-spissen for at Argentina er i sin første VM-semfinale siden 1990 . 
Belgierne mistet ballen på vei frem , og da var det dårlig nytt at Lionel Messi fikk tak i kula . 
Han fant etter hvert Angel di Maria som forsøkte å slå videre ut på kanten . 
Ballen traff Jan Verthongen , endret retning og landet hos Gonzalo Higuain 18 meter fra mål . 
Angriperen klinket til på direkten og volleyskuddet suste i hjørnet bak en overrasket Thibaut Courtois . 
– Dette er stort , og vi kan feire . 
Dette fortjente laget . 
Målet kom i et viktig øyeblikk , og jeg har vanskeligheter med å beskrive dette , sier Higuain . 
- Dette laget vil gå inn i historien som et av de fire beste i årets VM . 
Nå får vi se om vi kan ta ytterligere ett steg , sier sjefen Alejandro Sabella . 
Tok av seg draktene Higuain jublet vilt og pekte på seg selv for å understreke at det ikke bare er Lionel Messi som kan score mål for Argentina . 
26-åringen hadde før scoringen gått seks kamper på rad uten nettkjenning i den hvite og blå landslagstrøya . 
Det var negativ rekord for hans del . 
- Higuain har vært preget og slitt voldsomt i dette mesterskapet . 
En spiller jeg unner scoring , sier TV 2-ekspert Petter Myhre i kanalens VM-sending . 
Belgia skapte kun to store målsjanser på 95 minutter og kan ta sommerferie etter 0-1-tapet . 
Fire minutter på overtid burde Argentina punktert da Messi ble spilt helt alene gjennom , men for en gangs skyld misset den lille magikeren . 
Etter 1-0-seieren feiret de argentinske spillerne semifinaleplassen med å hoppe rundt og vifte med draktene sine over hodet foran fansen . 
Messi beholdt drakten på , men klemte alle lagkameratene han så . 
- Jeg synes kampen viser at Argentina er litt som Tyskland . 
De er så bevisste på hva de skal gjøre i en situasjon som dette . 
De klarte å holde resultatet hele veien inn og drepe matchen , sier VG-kommentator Truls Dæhli i studio . 
Oppgitt Wilmots 
En som ikke lot seg imponere var Belgia-sjef Marc Wilmots . 
- Argentina var høyst ordinære . 
De imponerte oss ikke . 
De brukte 30 sekunder på hvert innkast og ødela rytmen i kampen . 
Hvis jeg hadde spilt slik de gjør ville jeg blitt slaktet i belgisk presse . 
Jeg vil ikke surve , men hver gang dommeren blåste billige frispark var det i favør Argentina . 
Messi får frispark hele tiden . 
Belgia kom ikke nærmere enn et Kevin 
De Bruyne-langskudd Sergio Romero hadde god kontroll på den første halvtimen . 
Kort tid senere kunne Angel di Maria lagt på til 2 - 0 da han ble lekkert spilt fri av Messi og kom én mot én mot Vincent Kompany , men Belgia-kapteinen fikk blokkert . 
– Vi har gitt alt , det er det viktigste , sier Belgias kaptein Vincent Kompany , som mistet ballen da Argentina scoret vinnermålet . 
Traff tverrliggeren 
Fem minutter før pause var det Messi tur til å vise seg skikkelig frem på egenhånd . 
Han skaffet selv frispark 17 meter fra mål og det var liten tvil om hvem som skulle skyte . 
Messi gikk for kraft i keeperhjørnet og ballen suste like over . 
Jan Verthongen slo flere gode innlegg fra venstre , og like før pause holdt det på å gi utlikning da Kevin Mirallas kastet seg frem og headet hardt like utenfor . 
Higuain fikk to gode muligheter til å øke like etter pause . 
Den første sjansen ble blokkert av Daniel Van Buyten og den andre endte med en avslutning i tverrliggeren etter at ballen gikk opp og Thibaut Courtois ned . 
Til tider utskjelte Marouane Fellaini fikk den siste virkelige store sjansen til å sikre ekstraomganger , men nikket like over etter nok et godt Verthongen-innlegg . 
Silvas kne og Luiz-perle sendte Brasil til semifinale OSLO / FORTALEZA ( VG ) ( Brasil - Colombia 2 - 1 ) Da Neymar ( 22 ) ikke lyktes foran mål ble Brasils to PSG-midtstoppere avgjørende også i « feil » ende av banen . 
Allerede etter sju minutter styrte Thiago Silva inn en corner med det venstre kneet da Neymar nøyde seg med assistentrollen . 
Midtveis i andre omgang viste den andre midtstopperen , David Luiz , at også han kan mer enn å forsvare seg . 
Fra rundt 25 meter banket han ballen i keeperhjørnet med sin spesielle frisparkteknikk og feiret ellevilt . 
Luiz , som skal spille sammen med nettopp Silva i PSG kommende sesong , løp ned til det ene hjørneflagget og sparket det overende før han pekte mot himmelen . 
VM-kometen James Rodriguez reduserte fra straffemerket med sin sjette scoring i mesterskapet ti minutter før slutt , men de nevnte midtstopperne holdt unna da Colombia trykket de siste minuttene . 
To minutter før slutt holdt hele Estadio Castelao pusten da Neymar gikk i bakken etter å ha fått et kne i ryggen i en duell og ble båret gråtende av banen . 
Dypt inne i overtiden sendte Colombia også keeper David Ospina frem på et frispark , men en nikk endte langt over mål og de mildt sagt entusiastiske tilskuerne slapp jubelen løs vel vitende om vertsnasjonen skal spille semifinale mot Tyskland - en reprise på finalen fra 2002 . 
- Vi sluttet aldri med å drømme at vi kunne vinne denne kampen . 
Vi har ventet lenge på å kunne være med i VM igjen , og vi har vist frem noen svært talentfulle spillere , sier Colombia-sjef José Pekerman . 
Mister semifinalen 
Et skår i gleden for landslagssjef Luiz Felipe Scolari er at kaptein Thiago Silva mister gigantduellen neste uke . 
Midtstopperen pådro seg et unødvendig gult kort da han løp inn i keeper Ospina da han skulle skyte ut etter pause og må sone mot tyskerne . 
- Jeg forstår ikke det gule kortet . 
Det blir vanskelig mot Tyskland , men vi har gode erstattere , sier Brasils Luiz Felipe Scolari . 
Suspenderte Silva har blitt kritisert i Brasil for å vise for mye følelser . 
I et intervju vist på TV 2 etter kampslutt forklarte han tårene . 
- Det er mye følelser i sving . 
Dette er noe jeg har tenkt over . 
Jeg har sett på andre utøvere i andre idretter . 
De ofrer kropp og sjel . 
Det er nok derfor tårene kommer . 
Det er det samme for meg . 
Følelsene tar overhånd siden jeg legger ned kropp og sjel i dette laget . 
- Det som er sagt om gråt , er overdrevet , skyter landslagssjef Scolari inn . 
Det kokte på tribunene i Fortaleza etter det tidlig ledermålet , men kun fire minutter rystet Colombia vertene da Juan Cuadrado skjøt like utenfor via Silvas fot . 
James Rodriguez var ikke like sentral som tidligere i mesterskapet i kvartfinalen og bidro blant annet til å rote bort det som kunne blitt en stor sjanse da Colombia kom fire mot to på en overgang før pause . 
Hulk fikk to gode muligheter til å øke ledelsen , men ved begge anledninger var Ospina raskt nede og reddet . 
Colombia yppet seg og fikk et « mål » korrekt annullert for offside i minuttene før Luiz banket inn 2-0-målet fra langt hold . 
Nytt Rodriguez-mål Kampen virket avgjort , men colombianernes håp ble tent da innbytter Carlos Bacca ble lagt i bakken etter å ha vippet ballen forbi keeper Julio Cesar . 
Rodriguez beholdt roen og trillet inn sin sjette VM-scoring og det som skulle vise seg å bli et trøstemål fra krittmerket . 
- Jobben han har gjort , har vært enestående . 
Vi har ventet litt på det , han er en strålende spiller med stort talent og ambisjoner . 
Han prøvde å gjøre sitt beste mot en vanskelig motstander , men VM har mistet en av sine beste spillere , sier Pekerman om Colombias store stjerne - som ender på seks mål og to målgivende på fem kamper - pluss at han har vært sterkt involvert i totalt 11 av Colombias 12 mål . 
James Rodríguez ble trøstet av Brasils matchvinner David Luiz etter kampen og forlot stadion gråtende . 
Mens Luiz ruslet rundt med Colombias trøye nummer 10 og minnet egentlig kraftig om Carlos Valderrama der han gikk og vinket til ekstatiske , men lettede supportere på Estádio Castelão . 
Luiz Felipe Scolari bidro sterkt i jubelscenene etter kampslutt og kan nå gjøre seg klar for sin tredje VM-semifinale på tre forsøk . 
- Det som avgjør i VM , er når du er tøff . 
Brasil har blitt kritisert tidligere med Dunga som sjef . 
Men det forsvaret de har nå vil vinne dem mesterskapet , sier Viasat-ekspert Jan Åge Fjørtoft i VGTVs VM-studio . 
Den spanske dommeren Carlos Velasco Carballo fikk fullstendig slakt av VGTVs studiogjester , spesielt etter en situasjon der Brasils Neymar fikk stå altfor nærme i en frisparksituasjon . 
Viasats ekspert 
Jan Åge Fjørtoft er full av lovord om Brasils store stjerne Neymar , som fredag møter James Rodriguez og Colombia i kvartfinalen . 
VGTVs VM-studio er godt plassert på VG-huset i Oslo , men samarbeid med utplasserte journalister i Brasil gir rykende fersk stemningsrapporter fra folkefesten Sør-Amerika . 
VGs Øyvind Herrebrøden var ute i gatene før Brasil møter Colombia i kveld , og han mener at det er to av verdens beste supportergrupperinger som samles i kveld . 
Matchvinner Hummels : 
- En drøm som går i oppfyllelse OSLO / RIO DE JANEIRO ( Frankrike - Tyskland 0 - 1 ) Mats Hummels ( 25 ) var en gigant i forsvaret og ble redningen også i andre enden av banen da han stanget Frankrike ut av VM og tyskerne til semifinale . 
En scoring allerede etter 12 minutter ble avgjørende i den første kvartfinalen i Brasil . 
Toni Kroos slo et frispark inn i feltet der friskmeldte Mats Hummels startet innover fra motsatt side . 
Stopperen var en gigant i duellen med unge Raphaël Varane og stanget ballen i mål via tverrliggeren bak en sjanseløs Hugo Lloris . 
– Dette er en drøm som går i oppfyllelse . 
Jeg håper det kan fortsette , sier matchvinner Hummels . 
Frankrike skapte de fleste sjansene i kampen , men Tyskland forsvarte seg oppofrende , kynisk og solid slik bare tyskere kan . 
Olivier Giroud kom inn først fem minutter før slutt og rakk ikke gjøre annet enn å miste ballen og lage enkle frispark . 
Mot slutten var Tyskland nærmere 2 - 0 på flere gode kontringer enn franskmennene var utlikning og ekstraomganger . 
Spesielt innbytter André Schürrle fikk flere gode muligheter , men ble stoppet av keeper Lloris og gode blokkeringer . 
Neuer tok alt Fire minutter på overtid kjempet Karim Benzema seg inn i feltet , spilte vegg med Giroud og fyrte løs . 
Fra skrått hold gikk ballen rett på Manuel Neuer som slo ballen vekk fra farlig sone . 
– Vi har spilt god fotball og er verdig en semifinale , sier VMs kanskje beste keeper . 
1-0-seieren betyr at Frankrike-sjef Didier Deschamps gikk på sitt første VM-nederlag noensinne som spiller og trener . 
Kollega Joachim Löw har ledet tyskerne til deres fjerde strake VM-semifinale . 
- Tyskland har mer erfaring enn oss , men vi kjempet helt til slutt og gjorde det bra . 
Vi hadde sjanser til å utlikne , sier Deschamps . 
Tidlig scoring 
Tyskland åpnet klart best , men det var Frankrike som fikk kampens første sjanse da Benzema skjøt like utenfor på volley etter lekkert forarbeid av lekne Matthieu Valbuena . 
Lars Hummels , som sto over åttedelsfinalen med sykdom , utnyttet tyskernes første mulighet i matchen på best mulig måte før Frankrike på ny kom nær . 
Neuer slo Valbuenas skudd fra kort hold ut i feltet der Benzema kom først på returen . 
Han skjøt over via en tysk legg . 
Benzema fikk sjansen igjen like før pause da han alene fikk nikke mot mål , men giganten Hummels sto i veien og fikk ballen i kroppen . 
Situasjonen gjentok seg kvarteret før slutt da Benzema dro seg fri i feltet etter nærmest å ha snappet ballen fra lagkompis Valbuena . 
Fra kort hold hadde ballen retning hjørnet , men en strålende blokkering av giganten Hummels hindret utlikning . 
Elber : 
- Supert ! 
Schürrle rotet bort nok en god sjanse på tampen før Benzema misset den gode muligheten fire minutter på overtid . 
Da kunne den tyske feiringen starte . 
- Supert , oppsummerer den tidligere Bayern München- og Stuttgart-profilen med 15 landskamper for Brasil overfor VG umiddelbart etter Tyskland er klare for sin fjerde strake VM-semifinale . 
- Jeg har lenge sagt at det blir Brasil mot Tyskland i semifinalen . 
Det blir en vidunderlig kamp . 
Nå har Colombia bra lag , men Brasil spiller på hjemmebane , sier Elber om den andre semifinalen , som spilles senere fredag kveld . 
Men Elber , som er tyske ARDs indre bane-ekspert her i Brasil , tror ikke på hjemlandet i finalen . 
- Argentina mot Tyskland i finalen er mitt tips , sier brasilianeren til VG . 
Tysklands Manuel Neuer spilte en meget viktig rolle da Tyskland slo ut Frankrike i VMs kvartfinale . 
VGTVs VM-studio er godt plassert på VG-huset i Oslo , men samarbeid med utplasserte journalister i Brasil gir rykende fersk stemningsrapporter fra folkefesten Sør-Amerika . 
VGs Øyvind Herrebrøden var ute i gatene før Brasil møter Colombia i kveld , og han mener at det er to av verdens beste supportergrupperinger som samles i kveld . 
VM-semifinalen i 1982 mellom Vest-Tyskland og Frankrike er mest kjent for episoden hvor tyskernes målvakt Harald Schumacher kolliderte med franske Patrick Battiston . 
Sistnevnte fikk hjernerystelse , utslåtte tenner og koma-tilstand , men det ble ikke blåst frispark i situasjonen . 
I VGTVs VM-studio er dommen klar : 
- Han er ikke på ball . 
Han skal drepe Battisto ! mener Bernt Hulsker . 
Tysklands keeper Manuel Neuer har blitt kjent for sin offensive spillestil , hvor han ofte er med i spillet høyt oppe på motstanderens banehalvdel . 
Brasilianske Neymar og Frankrikes Paul Pogba har begge en spesiell måte å ta straffespark på . 
Studio snakker om hvor effektive metodene kan være . 
Frankrike 
Fakta : 
Frankrike har stort sett spilt med blå trøye og hvit shorts i VM-historien , men blåfargen har variert mellom lys og mørk . 
I år er det mørkeblå trøye og shorts med røde strømper som gjelder . 
VM-draktene har alltid bestått av fargene fra landets flagg : blått , hvitt og rødt . 
MinMotes vurdering : 
Oh la la ! 
Frankrike har VM ’ s fineste drakter – punktum . 
Den hvite kragen er akkurat passe preppy , og denne drakten kunne man nesten brukt som en sporty t-skjorte til hverdags . 
Blått er dessuten en av sommerens heteste farger på herrefronten – og akkurat denne blåtonen ble faktisk brukt masse i Diors herrekolleksjon for denne våren og sommeren . 
Tyskland Fakta : 
Fotballstormakten har så å si alltid spilt med hvit trøye og svart shorts , med innslag av både rødt og gult og mønstre fra det tyske flagget . 
I år spiller Thomas Müller og co med hvit trøye og hvit shorts . 
MinMotes vurdering : 
Her har noen gjort seg ganske flid med ermene , som har en ekstra søm der Adidas-stripene stopper . 
Dog er ikke Tysklands drakter så veldig spennende og kan kort oppsummeres med tre ord : 
Midt på treet . 
Brasil Fakta : 
I de tre første " VM'ene " , i 1920 , - 34 og - 38 , spilte Brasils landslag i helhvite drakter , med innslag av blått og svart . 
Men siden 1954 har Brasil alltid hatt gule trøyer . 
Shortsfargen har variert . 
I år er den hvit . 
MinMotes vurdering : 
Vertsnasjonens drakter er VMs fresheste ! 
I motsetning til Colombias drakter er Brasils sitrongule drakter et friskt innslag på fotballbanen , og de får pluss i boken for at halsen er hakket mer spennende enn en klassisk V-utringning . 
Colombia Fakta : 
Den søramerikanske nasjonen har skiftet hovedfarge på trøyen gjentatte ganger . 
Siden 1993 har landslaget holdt seg til gule trøyer . 
Fargene har vekslet mellom blå , rød og gul gjennom historien . 
MinMotes vurdering : 
Mens Brasil-draktene har en fresh gulfarge , finner vi ikke på noe bedre navn enn « skitten-gul » på Colombias variant . 
De diagonale stripene blir masete , og halsen med hvit og sort stripe ser lite forseggjort ut . 
Argentina 
Fakta : Lionel Messi og tidligere argentinske VM-spillere har alltid hatt hvit trøye med lyseblå striper . 
I år er de lyseblå stripene tynnere enn de var tidlig på 2000-tallet . 
Shortsen har nesten alltid vært svart , men er hvit i år . 
MinMotes vurdering : 
Her er det absolutt noe bra på gang . 
Blå og hvite striper blir sjeldent feil , og vi får litt flashback til fjorårets maritime visning fra Dolce & Gabbana . 
De sorte Adidas-stripene ødelegger helheten litt , og ideelt sett kunne de vel også spart seg for fargesjatteringene nedover . 
Belgia Fakta : 
Rød har vært den bærende fargen i Belgias landslagstrøyer . 
I år er drakten helrød . 
Landslaget har tidligere spilt med svart shorts og gule strømper . 
MinMotes vurdering : 
Krone-grafikken gir oss harry-vibber helt fra Brasil til Norge , og gjør det dessverre vanskelig for denne slakten å unngå totalslakt . 
De skal ha pluss for de horisontale sømmene som gjør snittet mer eksklusivt , men det redder dessverre bare stumpene . 
Nederland Fakta : 
Det er ikke uten grunn at det nederlandske landslaget kalles for Oranje . 
Med unntak av VM i 1934 , har Nederland spilt med oransje trøyer . 
Draktene har ofte vært heloransje , noe den også er i dette mesterskapet . 
MinMotes vurdering : 
Det er en grunn til at fjorårets oransje leppestift-trend ikke slo helt an blant massene – det kler ikke alle . 
Hvis du derimot kler oransje , er dette en skikkelig fresh og fin drakt med en fin sømdetalj nederst på ermene og en klassisk V-hals . 
Costa Rica Fakta : 
Costa Rica har ikke deltatt i like mange VM-sluttspill som de andre kvartfinalistene , men har vært konsise i valg av landslagsdrakt : rød trøye , blå shorts og røde strømper . 
MinMotes vurdering : 
Costa Boring Rica . 
Hvis man ser skikkelig nøye , er det noen fine sømdetaljer på magen , men det overskygges av at det ser ut som om noen har kastet blåmaling på brystet . 
Ikke krise , men ikke særlig fint heller . 
Så nær var Dempsey og USA et eventyrlig comeback SALVADOR ( VG ) ( BELGIA-USA 0 - 0 , 2 - 1 etter ekstraomganger ) I et fyrverkeri av en åttedelsfinale var USAs Clint Dempsey ( 31 ) centimere fra å sikre 2 - 2 og straffesparkkonkurranse mot Belgia . 
Det var på stillingen 2 - 1 til Belgia ni minutter inn i andre ekstraomgang at USAs kaptein og største stjerne fikk en enorm sjanse til å sende lagkameratene , innbytterbenken og de amerikanske tilskuerne til himmels . 
31-åringen ble spilt helt alene med Belgia-keeper Thibaut Courtois ( 22 ) etter et fantastisk innøvd USA-frispark . 
Clint Dempsey fikk et litt hardt førstetouch , men kom seg til avslutning fra fem meter . 
På utrolig vis kom imidlertid Courtois seg ut fra streken og avverget det som ville vært et eventyrlig comeback for USA . 
Etter 105 minutter virket det nemlig usannsynlig at USA skulle klare å få noe ut av kampen . 
Belgia hadde regelrett kjørt over Jürgen Klinsmanns menn fra første spilleminutt , og da belgierne scoret to ganger i den første ekstraomgangten , virket seieren sikker . 
To minutter inn i den andre ekstraomgangen reduserte imidlertid den 19 år gamle innbytteren Julian Green , og Dempsey var kun centimere fra en sensasjonell utlikning . 
Belgia slapp med skrekken og fikk til slutt med seg det som må sies å være et velfortjent avansement . 
– Vi skapte 15 sjanser og vant fortjent , men på 1 - 2 snek angsten seg inn i laget , sa Belgias landslagssjef Marc Wilmots etter kampen . 
- Vi er 23 helter Romelu Lukaku ( 21 ) , som har fått mye kritikk etter svake kamper innledningsvis i mesterskapet , ble vraket fra start mot USA . 
Chelsea-spissen kom imidlertid inn fra benket før den første ekstraomgangen , og takket for tilliten med både mål og målgivende pasning . 
Dermed ble han - sammen med keeper Courtois - avgjørende for Belgia-avansementet . 
- Jeg er ingen helt . 
Vi er 23 helter , sa Lukaku etter kampen , ifølge NRK . 
- Siden starten av VM har mange av spillerne våre vært forskjellen mellom oss og motstanderne . 
Jeg er glad for å kunne gjøre mitt i kveld . 
Dette var kanskje vår beste kamp hittil , og det er positivt for oss . 
Vi skapte mange sjanser , og vi levde opp til forventningene . 
Kampen var fysisk krevende , men vi var forberedt på det . 
Jeg er glad vi klarte det , sa matchvinnaren . 
Stemningen var naturligvis ikke like god i USA-leiren , men midtstopper Omar Gonzalez var imponert over lagkameratenes innsats . 
- Først av alt er jeg stolt , sa Gonzalez til pressen rett etter kampslutt . 
Også USA-sjef Jürgen Klinsmann var langt nede , men tyskeren har ingen planer om å kaste inn håndkledet . 
Leder du USA i Russland-VM om fire år ? 
- Ja , jeg tror det , svarte Klinsmann på pressekonferansen etter kampen . 
Artikkelen fortsetter under bildet 
Elleville ekstraomganger 
Da 90 minutter var unnagjort i Salvador , hadde Belgia avsluttet hele 31 ganger , elleve av dem på mål . 
USA hadde kun tre forsøk innenfor stengene , og hadde mer enn nok med å holde unna . 
Det klarte de så vidt - takket være en fantastisk keeperprestasjon av Tim Howard ( 35 ) . 
Etter kampen legger ikke Belgia-kaptein Vincent Kompany skjul på at han er mektig imponert over USAs målvakt : 
USAs spillere kjempet en febrilsk kamp mot overmakten , men to minutter og to sekunder inn i den første ekstraomgangen fikk imidlertid Belgia uttelling da innbytter Romelu Lukaku løp seg fri på høyrekanten og slo inn foran mål . 
En USA-stopper var først på ballen , men klarte ikke å klarere . 
Kevin De Bruyne ( 23 ) snappet opp kula , dro av to mann og klinket ballen ned i det lengste hjørnet . 
Dermed scoret Belgia på sin 32. ( ! ) avslutning i kampen , og da Lukaku selv doblet ledelsen alene med keeper like før den første ekstraomgangen var ferdigspilt , trodde nok samtlige på arenaen at kampen var over . 
USA , som hele kampen gjennom hadde kjempet med ryggen mot veggen , reiste seg imidlertid mesterlig og reduserte plutselig ved den 19 år gamle innbytteren Julian Green . 
Unggutten , som hadde vært på banen i under to minutter , satte ballen i hjørnet bak Thibaut Courtois med en strålende volley . 
Belgia-spillerne , som frem til det tidspunktet må ha vært bombesikre på avansement , fikk plutselig nerver . 
USA hentet frem krefter til en vanvittig sluttspurt og var utrolig nær en utlikning seks minutter før slutt . 
Rutinerte Dempsey feilet dessverre for USA da det gjaldt som mest , og Belgia sikret seg dermed retten til å møte Argentina i kvartfinalen i VM . 
- Det gjør vondt i hjertet . 
Jeg tror ikke vi kunne gitt noe mer . 
Vi la igjen alt der ute . 
Vi ble slått av et veldig godt lag , men det gjør vondt likevel , sa keeper Tim Howard , ifølge NTB . 
Everton-målvakten var banens klart beste spiller og vartet opp med noen fantastiske redninger . 
Han endte opp med 15 redninger totalt , som ifølge Opta er mer enn noen annen spiller har prestert i en VM-kamp mellom 1966 og 2014 . 
- Det er jobben min , det er det jeg skal gjøre , men før eller senere vil demningen briste om et lag presser så mye . 
Hatten av for Belgia , de var fantastiske , sa han . 
Belgia ut i hundre 
Anført av stjerneskuddet Divock Origi ( 19 ) - som fikk sjansen fra start på bekostning av Lukaku - gikk Belgia rett i angrep mot USA . 
Kevin De Bruyne spilte en herlig gjennombruddspasning i retning Lille-spissen , som fra skrått hold forsøte å plassere ballen i det lengste hjørnet . 
Tim Howard i USA-buret var i imdlertid med på notene og reddet forsøket med høyrebeinet - etter kun 38 sekunders spill . 
Belgia ble tydelig tent av den gode åpningen og fortsatte kjøret mot Howard i USA-målet . 
Halvveis ut i omgangen brøt Jan Vertonghen ( 27 ) glimrende på midtbanen og satte på turboen . 
Venstrebacken spilte videre til De Bruyne , som fikk skyte utpresset fra 15 meter . 
Den ellers så presise belgieren fikk et sleivtreff og trillet ballen utenfor Howards høyre stolpe . 
Like etterpå kom Vertonghen seg ned til dødlinjen og forsøkte å spille på tvers til en fremadstormende Marouane Fellaini ( 26 ) , men Da Marcus Beasley ( 32 ) kom til unnsetning og fikk ballen unna . 
Mot slutten av omgangen kom USA bedre med i oppgjøret , men ingen av lagene fant veien til nettmaskene før dommer Djamel Haimoudi fra Algerie blåste av for pause . 
Argentina avgjorde i det 119. minutt OSLO / SAO PAULO ( VG ) 
( Argentina 
- Sveits 1 - 0 e.e.o. ) 
Nok en gang ble Argentina reddet av en sen VM-scoring da Angel di Maria ( 26 ) trillet ballen kontrollert i hjørnet . 
Arkitekt : 
Lionel Messi ( 27 ) . 
Det så ut til å ende i nok en straffesparkkonkurranse , men i det 119. minutt mistet Stephan Lichtsteiner ballen på vei fremover . 
Lionel Messi , som scoret fire mål i gruppespillet , førte kula mot 16-meteren og slapp perfekt ut til høyre der Angel di Maria hadde tatt plass . 
På sin 11. avslutning i kampen traff Real Madrid-vingen blink . 
– Seieren var mer enn fortjent . 
Vi satte våre liv og sjel i dette , sier matchvinneren . 
- Én tabbe og vi kunne vært ute av VM . 
Det ble vanskelig , men slik har det vært i flere kamper i denne turneringen . 
Små detaljer avgjør , sier Lionel Messi etter kampslutt . 
To minutter på overtid av andre ekstraomgang fikk Sveits enorme sjanser til å avgjøre . 
Keeper Diego Benaglio forsøkte seg med en brasse ( ! ) før ballen ble slått inn på ny . 
Blerim Dzemaili nikket der i stolpen før returen spratt tilbake i innbytteren og rullet utenfor fra kort hold . 
Sveits-sjef Ottmar Hitzfeld , som mistet broren Winfried ( 81 ) kort tid før kampen , får nok av tid til å irritere seg over den missen i sin kommende pensjonisttilværelse . 
- De siste minuttene inneholdt at man kan oppleve i en treners liv . 
Alle øyeblikk i fotball vil bli husket , men dette hadde selvsagt en ekstra dimensjon . 
Jeg er stolt av min karriere . 
Det har vært en ære å jobbe for Sveits , sier Hitzfeld på pressekonferansen hvor det ble presisert at han ikke ville svare på private spørsmål . 
- Det var som å opplevde 1999-finalen på nytt , legger han til og sikter til finalen i Champions League der hans Bayern München gikk mot seier før Ole Gunnar Solskjær satte inn vinnermålet . 
- De hadde to klare sjanser i første omgang . 
Bortsett fra det var vi overlegne , sier en ordknapp Argentina-sjef Alejandro Sabella i et intervju vist på TV 2 etter kampslutt . 
Di Maria nær Sveits fremsto friskere i første ekstraomgang , men skapte lite . 
Argentina kom nær ti minutter før slutt da Angel di Marias suser mot krysset fra skrått hold ble lempet over av Diego Benaglio . 
Sveits hang godt med i en time , men de siste 30 minuttene av ordinær tid handlet det meste om Argentina . 
Marcos Rojos skudd fra skrått hold kunne lurt Benaglio , men keeperen som sto på feil fot fikk slått unna . 
Tre minutter senere la samme mann inn til Gonzalo Higuain fikk en hard nikk slått over av den samme målvakten . 
Lionel Messi slet med å komme til de helt store sjansene før han skjøt hardt like over på volley midtveis . 
Messi var nest sist på ballen da innbytter Rodrigo Palacio headet utenfor buret og Benaglio var raskt nede og reddet da den lille magikeren fikk den siste gode sjansen til å avgjøre i ordinær tid . 
Sjansefattig før pause 
Etter en tam halvtime skapte begge lag en mulighet i løpet av ett minutt . 
Først la Xherdan Shaqiri de berømte 45 gradene ut til Granit Xhaka , men avslutningen ble stoppet av Sergio Romero . 
I neste angrep skjøt Ezequiel Lavezzi rett på keeper Benaglio . 
Sveits hang godt med før pause og skapte nok en mulighet da spissen Josip Drmic ble spilt gjennom på venstresiden . 
Romero kom på halvdistanse , men lobbforsøket ble håpløst og gikk rett i klypene på målvakten . 
PS ! 
Argentina er ubeseiret i de siste 25 kampene Lionel Messi har vært på banen . 
På disse kampene har Barcelona-stjernen scoret smått imponerende 24 mål . 
Forskere ved universitetet i Bath i England har brukt tid på å finne ut hvordan man skyter det perfekte straffespark . 
- Helt enig , sier Kjetil Rekdal etter å ha sett reportasjen . 
USA-sjef Jürgen Klinsmann frykter at dagens dommer Djamel Haimoudi , skal snakke fransk med de fransktalende på Belgia . 
22 år gamle Xherdan Shaqiri har på sin fem år som profesjonell spiller vunnet fem ligagull , tre cuptitler , Champion League og VM for klubblag . 
Sveits Admir Mehmedi sa før kampen mot Argentina at han ikke bryr seg om draktbytte med stjernespillerne . 
Det samme kunne ikke Antonio Amaya si etter en kamp mellom Barcelona og Real Betis i La Liga . 
Dette rekordmålet sikret tysk avansement ( Tyskland-Algerie 2 - 1 eeo ) Da Mesut Özil scoret i den andre ekstraomgangen , sikret han tysk avansement og VM-rekord samtidig . 
Aldri før har så mange VM-mål blitt scoret etter 90 spilte minutter . 
Mesut Özils scoring var dette VMs 14. scoring etter 90 spilte minutter . 
Da Abdelmoumene Djabou reduserte ett minutt på overtid av ekstraomgangen , var det nummer 15 . 
Aldri før har det blitt scoret så mange mål etter 90 spilte minutter , og den forrige rekorden på 13 tilhørte VM i 2006 . 
Samtidig var Djabous mål det seneste i VM-historien , skriver ESPN . 
Rekorden er imidlertid bare en mager trøst for Algerie . 
- Vant på ren vilje 
For etter at Tyskland slo Algerie 2 - 1 , er den europeiske giganten der de vanligvis er å finne - i en VM-kvartfinale . 
- Vi vant på ren vilje . 
Vi skulle ha scoret i den andre omgangen , men vi spilte også mange dårlige pasninger og inviterte Algerie til kontringer , sier Tysklands landslagstrener Joachim Löw etter kampen . 
15 ganger på rad hadde Tyskland nådd minst kvartfinalen i et VM-sluttspill , og mot Algerie , som i dette verdensmesterskapet allerede hadde kommet rekordlangt , var tyskerne favoritter som aldri før . 
Hadde aldri slått Algerie 
Med rekordmange spillere fra ett lag i startelleveren , hele syv Bayern München-spillere , var grunnlaget lagt for at Die Mannschaft skulle ta seg videre . 
- Skulle Tyskland ryke for Algerie , vil det være VM-historiens største sensasjon . 
Det vil jeg tørre å påstå , kommenterte TV 2s Øyvind Alsaker etter omkring halvtimen . 
Men Tyskland hadde aldri , riktignok ikke på mer enn to forsøk og som Vest-Tyskland ( i 1964 og 1982 ) , beseiret Algerie . 
I dag klarte de det , men det satt langt inne . 
Hverken av lagene klarte å score i løpet av kampens 90 minutter , men da innbytter André Schürrle på lekkert vis flikket ballen inn med hælen før to minutter var spilt av den første ekstraomgangen , var det gjort . 
- Jeg scoret et likt mål i Mainz for tre uker siden , men så klart , jeg var litt heldig , sier målscoreren om målet ifølge Goal.com . 
- Vi ville foretrukket å vinne kampen på en annen måte , men algerierne gjorde en god jobb . 
De hindret oss fra å spille vårt eget spill . 
Det spiller ingen rolle hvordan vi vant denne kampen , det viktigste er at vi er i kvartfinalen , sa målscorer Schürrle , ifølge NTB . 
En strålende Rais " M'Bohli " i Algerie-buret var overlistet , og Algerie klarte aldri å svare ordentlig . 
Artikkelen fortsetter under bildet . 
Istedenfor punkterte Mesut Özil rett før slutt . 
Da hjalp det ikke at Abdelmoumene Djabou reduserte rett før slutt . 
Tyskland er klar for kvartfinale i VM - som vanlig . 
- Visste det ble vanskelig 
- Jeg er glad for at vi er videre . 
Vi visste at det ville bli vanskelig , som vi sa på pressekonferansen . 
Og slik ble det . 
Når vi ikke setter de store sjansene vi har , blir det vanskelige nitti minutter , sier Philipp Lahm etter kampen , og fortsetter : 
- Vi visste vi måtte ta det med ro og ta ekstraomgangene . 
Da har vi tretti minutter på oss , og det lyktes vi med . 
Rusk i maskineriet 
Men i den første omgangen var det Algerie , anført av en løpsvillig Islam Slimani , som var best . 
Flere ganger måtte Manuel Neuer oppsøke farlige situasjoner utenfor egen 16-meter , og han fungerte nærmest som en sweeper for tyskerne med sine 11 berøringer utenfor 16-meteren på de første 45 minuttene . 
- Sweeperen Neuer kan erstatte meg i Manchester United neste sesong , skrev Rio Ferdinand på Twitter . 
Det var tydelig rusk i det tyske maskineriet , men Slimani klarte ikke omsette sjansene i mål , og da han først gjorde det , ble han korrekt avblåst for offside . 
Dermed sto det 0 - 0 etter de første 45 , i en omgang der Tyskland framsto som upresise og tamme mens Algerie virket friske og angrepsvillige . 
Tok grep 
I pausen tok Tyskland-trener Joachim Löw grep . 
Ut gikk Mario Götze , og inn kom André Schürrle . 
Det ga umiddelbare resultater , og i den andre omgangen var Tyskland langt mer frampå og selvsikre enn i den første . 
En god Rais " M'Bohli " forhindret imidlertid både Philipp Lahm og innbytter André Schürrle på mesterlig vis . 
I mellomtiden fortsatte Neuer storspillet i eget mål , men det gjorde " M'Bohli " i Algerie-buret også . 
Det måtte ekstraomganger til , men der endte det slik man hadde trodd på forhånd . 
Tyskland slo Algerie , men ikke uten kamp . 
Afrikanerne ryker ut av VM i Brasil med hodet hevet . 
- Algerie har scoret flere mål i dette VM-et ( 7 mål ) enn de har gjort i alle sine tre tidligere VM til sammen ( 6 mål ) , melder Opta . 
Nå er det ikke flere afrikanske lag igjen i dette VM-et . 
I kvartfinalen møter Tyskland Frankrike , som tok seg videre på bekostning av Nigeria tidligere i dag . 
Keepertabbe og selvmål sendte Frankrike videre ( Frankrike - Nigeria 2 - 0 ) Vincent Enyeama ( 31 ) reddet alt og frustrerte Karim Benzema ( 26 ) før han misset grovt i feltet og serverte Paul Pogba ( 21 ) . 
Nigeria-keeperen stoppet favorittene gang på gang og reddet lagkameratene som aldri så ut som de var kapable til å sende det afrikanske laget til kvartfinale . 
Elleve minutter før slutt var Vincent Enyeama på rett plass nok en gang da han spratt opp og slo Karim Benzemas nikk over mål . 
Franskmennene fortvilte over sjanseløsingen og den gode keeperen , men på den påfølgende dødballen kom den ene tabben som sørget for at « Les Bleus » er i kvartfinale og Nigeria kan ta sommerferie . 
Bom i feltet Enyeama gikk ut i feltet på en corner for å holde ballen , men maktet kun å slå kula løst bakover . 
Der sto Paul Pogba som fikk en enkel jobb med å styre gavepakken over streken med det tomme buret gapende . 
- Det finnes ikke ord for å beskrive dette . 
Det å score et mål for landet sitt i en så viktig kamp , er et av de største øyeblikkene jeg har opplevd , sier Paul Pogba . 
- Jeg er veldig stolt over alt vi gjorde i kampen . 
Vi er i kvartfinalen , og vi vil gjøre alt vi kan for å komme et steg videre , sier Frankrike-trener Didier Deschamps . 
Nigeria så ut til å miste troen på avansement etter keeperens miss , og ett minutt på overtid kom mål nummer to . 
Mathieu Valbuenas innlegg gikk forbi innbytter Antoine Griezmann og traff en uheldig Joseph Yobo og gikk i mål . 
Etter kampen fortalte stopperen med ti VM-kamper for Nigeria ( rekord ) at han slutter på landslaget for å bruke mer tid med familien . 
- Jeg er ikke fornøyd med dømmingen . 
To ganger ble Onazi taklet stygt . 
Han er trolig ute i flere uker . 
Dette er første gang i min karriere at jeg snakker om dommeren , men han var ikke god , sier Nigeria-sjef Stephen Keshi . 
Dominerte mot slutten Verdensmesterne fra 1998 ble rystet midtveis i første omgang da Emmanuel Emenike styrte ballen i mål , men linjemannen vinket for offside . 
Tre minutter senere kom den første imponerende Enyeama-redningen da han slo Pogbas gode skudd til corner . 
Frankrike-dominansen tok seg opp etter den tamme første omgangen . 
Innbytter Antoine Griezmann var sentral da sjansene kom hyppig de siste 20 minuttene . 
20 minutter før slutt stoppet Enyeama Benzemas skudd og Victor Moses reddet på streken . 
Yohan Cabayes suser slo i tverrliggeren før Nigeria-keeperens miss avgjorde kampen . 
Frankrike møter vinneren av kampen mellom Tyskland og Algerie i kvartfinalen fredag kveld . 
- Frankrike hadde ikke så god kontroll som jeg trodde de skulle ha . 
Nigeria fikk et mål hårfint annullert for offside tidlig . 
Frankrike går kontrollert videre uten å imponere , sier VG-ekspert Kjetil Rekdal . 
Costa Rica til historisk kvartfinale ( Costa Rica-Hellas1 - 1 , 6 - 4 etter straffer ) 
De kjempet heroisk med ti mann i nesten en time og sikret straffesparkkonkurranse mot Hellas . 
Der fikk Costa Rica sin deilige belønning . 
I en dramtatisk åttedelsfinale trakk Costa Rica til slutt det lengste strået mot Hellas . 
Med Rosenborg-spiller Christian Gamboa og de tidligere eliteserieprofilene Celso Borges ( Fredrikstad ) , Giancarlo González ( Vålerenga ) og Christian Bolaños ( Start ) i startoppstillingen tok costaricanerne ledelsen 1 - 0 , men Jorge Luis Pintos menn fikk det tøft da midtstopper Óscar Duarte pådro seg sitt andre gule kort 23 minutter før slutt . 
Med ti mann forsvarte Costa Rica seg heroisk , men tolv sekunder på overtid måtte de kapitulere . 
Sokratis Papastathopoulos satte inn utlikningen og sikret ekstraomganger . 
Der klarte ingen av lagene å finne veien til nettmaskene , og dermed måtte kampen om å få møte Nederland i kvartfinalen avgjøres fra ellevemetersmerket . 
Der var Costa Rica best , etter at samtlige spillere scoret på sine forsøk og keeper Keylor Navas reddet straffen fra Hellas " ' " fjerde straffe fra Theofanis Gekas . 
– Han er av verdens beste keepere . 
Vi stolte fullstendig på Navas når det ble straffer , han er en ekstraordinær mann , sa Costa Ricas trener Jorge Pinto etter kampen , ifølge NRK . 
Celso Borges scoret for Costa Rica . 
Kostantinos Mitroglou scoret for Hellas . 
Bryan Ruiz scoret for Costa Rica . 
Lazaros Hristodoulopoulos scoret for Hellas . 
Giancarlo González scoret for Costa Rica . 
Jose Holebas scoret for Hellas . 
Joel Campbell scoret for Costa Rica . 
Theofanis Gekas bommet for Hellas . 
Michael Umaña scoret for Costa Rica . 
- Jeg drømte om dette i natt , men fortalte ingen om det . 
Det er nesten uvirkelig . 
Jeg var veldig selvsikker , sa Umaña om å sette den avgjørende straffen , ifølge NTB . 
Han må dele mye av æren for seieren med keeper Navas . 
Levante-keeperen sto en fantastisk kamp og tronet det hele med en flott strafferedning . 
Med det er Costa Rica klar for sin aller første VM-kvartfinale i historien . 
Dermed fortsetter eventyret for den lille nasjonen med 4,8 millioner innbyggere . 
Jorge Luis Pintos menn gikk til topps i « dødens gruppe » etter å ha slått Uruguay og Italia og spilt uavgjort mot England . 
Hellas centimetere unna Avansementet kunne imidlertid ha gått fløyten for Costa Rica på overtid av den andre ekstraomgangen . 
Idet kampuret viste 120 minutter og 45 sekunder fikk Hellas en eventyrlig mulighet til å avgjøre åttelsfinalen . 
Innbytter Kostantinos Mitroglou mottok en høy pasning inn bak backrekka til Costa Rica og forsøkte seg på volley fra fem meter , men Keylor Navas kom ut fra streken og vartet opp med en glimrende redning . 
Sisteskansen , som også tidligere i kampen leverte et par glimrende inngripener , fikk avverget sjansen med hofta . 
Utrolig nok gikk ballen utenfor stolpen - og Costa Rica reddet straffesparkkonkurranse . 
Kapitulerte på overtid 
Dramatikk ble det også på overtid av ordinær tid da Costa Rica forsvarte seg med nebb og klør . 
Etter å ha stått i mot et solid Hellas-press helt siden Duarte ble sendt i dusjen midtveis i andreomgangen , glapp det i de bakre rekker like etter at kampuret bikket 90 minutter . 
Theofanis Gekas fikk ta ned ballen på brystet og fyre av , og Navas i Costa Rica-buret klarte ikke å gjøre annet enn å dytte ballen ut i beina på Sokratis Papastathopoulos som enkelt satte inn utlikningen . 
Dermed scoret Hellas på overtid i sin andre strake kamp , og kampen gikk til ekstraomganger . 
- Det var ingen bombe . 
Det har vært ruskete bakover hos Costa Rica , sa VG-kommentator Truls Dæhli i VGTVs VM-studio . 
« Norsk » målgivende Costa Rica tok første stikk i den dramatiske åttedelsfinalen seks minutter inn i den andre omgangen . 
Cristian Bolaños , som spilte halvannen sesong i Start før han signerte for FC København , førte opp på venstresiden og spilte en glimrende pasning langs 16-meteren i retning kaptein Bryan Ruiz ( 28 ) . 
Fulham-stjernen avsluttet på direkten med en herlig og frekk markkryper mot det lengste hjørnet . 
Avslutningen var langt i fra hard , men Hellas-keeper Orestis Karnezis ble bare stående og se på at ballen trillet inn i nettet . 
- Dette er en påminnelse om at det lønner seg å skyte på første . 
Selve skuddet var det ikke mye fres i , men det kommer overraskende , sa Dæhli . 
Minutter senere ble Costa Rica snytt for et soleklart straffespark da Hellas ’ høyreback Vassilis Torosidis tok ballen med hånden etter et innlegg fra høyre . 
Dommer Benjamin Williams fra Australia og hans assistenter kan umulig ha fått med seg handsen og vinket spillet videre . 
Kjemperedning 
Hadde costaricanerne fått tilkjent straffen , kunne de ha vært foran med to mål . 
Samtidig kan de takke sin målvakt for at de ikke havnet under 0 - 1 før pause . 
I en jevnspilt førsteomgang på Arena Pernambuco i Recife var det Hellas som skapte den eneste sjansen . 
Den var til gjengeld gedigen : 
Venstreback Jose Holebas kom rundt på venstrekanten og pisket et perfekt innlegg inn i feltet . 
Dimitris Salpingidis , som helt umarkert møtte pasningen og avsluttet på volley fra få meter , må ha vært sikker på scoring . 
I stedet vartet Costa Ricas sisteskanse Keylor Navas opp med en glimrende benparade . 
Dermed holdt Levante-keeperen « norske » Costa Rica inne i kampen til pause . 
- Det er en fantastisk redning ! 
Jeg lurte på hvor det ble av den ballen , utbrøt Kjetil Rekdal i VGTVs VM-studio . 
Robben ville ikke ta straffesparket selv ( Nederland - Mexico 2 - 1 ) To ganger hadde Arjen Robben ropt på straffespark . 
På overtid gjorde han det igjen , og fikk som bestilt . 
Nesten to minutter på overtid fikk 30-åringen den straffen han hadde jaktet i hele kampen . 
Mexico-kaptein Rafael Marquez satte ut foten , og det var en viss kontakt mellom 35-åringen og Bayern München-spilleren . 
Det var både urutinert og unødvendig av erfarne Marquez . 
Men Robben ble ikke tatt så hardt som det påfølgende svalestupet skulle tilsi . 
Dommer Pedro Proenca fra Portugal valgte å blåse straffespark til Nederland til store protester fra fortvilte meksicanere . 
På stillingen 1 - 1 kunne innbytter Klaas-Jan Huntelaar , som hadde kommet inn for en blek Robin van Persie kvarteret før slutt , bli den store helten . 
- Adrenalinkick Arjen tok ballen , men spurte om jeg ville ha den . 
Så da tok jeg den , sa Huntelaar i et intervju vist på TV 2 . 
Schalke-spissen sendte Mexicos glimrende keeper Guillermo Ochoa til høyre , og ballen til venstre . 
Dermed kunne Louis van Gaals lag slippe jubelen løs . 
Nederland er klare for kvartfinalen i VM . 
Mexico må hjem . 
- Det var et adrenalinkick . 
Den beste rusen som finnes , beskrev Huntelaar . 
- Jeg må beklage . 
Det siste var straffespark , men det andre var skuespill . 
Jeg burde ikke gjøre det , innrømmet Arjen Robben overfor nederlandsk TV . 
- Filmet tre ganger Mexicos trener Miguel Herrera var som spillerne rasende på Robben etter kampen . 
Og han mente FIFA burde satt opp en dommer fra et annet kontinent enn Europa . 
- Tre ganger filmet han uten at noen sa noe , sa Herrera . 
Han mener dommerne var mot laget hans både mot Kamerun , Kroatia og Nederland . 
- Denne dommeren må hjem , akkurat som oss . 
Dette har vært et VM hvor alle har vært mot Mexico , buldret treneren . 
Nederland scoret flest mål i gruppespillet , men fikk tøffe arbeidsvilkår io åttendelsfinalen . 
De løpsvillige spillerne til Miguel Herrera hadde flere farlige skuddforsøk , og slapp Nederland knapt til en eneste målsjanse før pause . 
På overtid av første omgang ble nok Arjen Robben snytt for et straffespark . 
Kaptein Rafael Marquez sparket i beinet til Bayern München-spilleren innenfor 16-meteren . 
Sjanseløs Ochoa Akkurat den situasjonen skulle komme til å gjenta seg senere i kampen ... 
Tre minutter etter pause sendte Giovani dos Santos Mexico i ledelsen med et godt plassert skudd fra over 20 meter . 
Derfra og ut ble det et voldsomt kjør fra Nederland . 
Stefan de Vrij var centimetere fra å utligne da han avsluttet via Ochoa , opp i stolpen - og ut . 
Etter 68 minutter gikk Robben i bakken innenfor straffefeltet igjen . 
Han kastet seg over bena til Miguel Layún , men dommeren bet ikke på . 
Det var en korrekt avgjørelse . 
Like etterpå dro Arjen Robben seg fri på høyrekanten igjen . 
Han fintet bort Rafael Marquez , men skjøt rett på Ochoa . 
Helten fra Brasil-kampen var i ferd med å gjøre det helt store enda en gang . 
Men to minutter før ordinær tid var ute var keeperen sjanseløs da Wesley Sneijder mottok ballen på 15 meter etter en corner . 
Han banket inn utligningen . 
Bare minutter senere sendte Klaas-Jan Huntelaar lagkameratene til himmels . 
Nederland møter nå Costa Rica i kvartfinalen . 
Kjetil Rekdal og Truls Dæhli mener at Arjen Robben fikk et fortjent straffespark da han gikk i bakken på overtid mot Mexico . 
Nederland scoret på straffen og gikk videre til kvartfinalen . 
Kjetil Rekdal og Truls Dæhli mener Arjen Robben skulle hatt straffe da han ble felt inne i feltet rett før pause . 
I stedet scoret Mexico i starten av den andre omgangen . 
Slik sendte VMs beste spiller Colombia til kvartfinalen RIO DE JANEIRO / OSLO ( VG ) ( Colombia-Uruguay 2 - 0 ) 
Fredag ble han kåret til gruppespillets beste spiller av FIFA . 
Lørdag viste James Rodríguez ( 22 ) at han akter å stå igjen med tittelen også etter VM . 
Først tok Colombias vidunderbarn ned ballen på brystet og klinket den i mål via tverrliggeren fra 20 meter . 
Så avsluttet han et fantastisk angrep med en enkel tap-in fra fem meter . 
James Rodríguez var ustoppelig mot Uruguay - selv om han på forhånd var utpekt som mannen å stoppe for Óscar Tabárez " ' " menn . 
- Maradona , Messi , Suárez , James Rodríguez . 
De har en slags gave som gjør dem spesielle . 
Fra hva jeg har sett , er han VMs beste spiller , sa Uruguays trener på pressekonferansen etter kampen . 
Hans spillere prøvde virkelig , men hadde ingen sjanse til å hamle opp med midtbaneeleganten fra Cúcuta . 
22-åringen , som ble hentet til Monaco fra Porto for omlag 400 millioner kroner i fjor sommer , var i en klasse for seg og scoret ett mål i hver omgang . 
Skal opp mot Brasil 
Dermed sendte han sitt kjære Colombia videre i VM på bekostning av Uruguay . 
For første gang i historien er landet med 44 millioner innbyggere nå klar for kvartfinalen i et verdensmesterskap . 
- Nå er jeg veldig glad . 
Dette er en historisk triumf , siden vi ikke har oppnådd dette før . 
Alle på laget var viktige for at vi klarte å vinne . 
Jeg håper vi når langt . 
Heia Colombia ! jublet Rodríguez i et intervju vist på TV 2 . 
Unggutten ble kåret til banens beste spiller og mottok bestemannsprisen iført sandaler , den hvite Colombia-shortsen og t-skjorte . 
Nå venter vertsnasjonen Brasil , som med et nødskrik kom seg videre fra åttedelsfinalen mot Chile etter straffer , i kvartfinalen . 
Slik Rodríquez spiller for øyeblikket , kan han bli mer enn nok å hanskes med for Neymar og co . 
Fredag ble Rodríguez kåret til VMs beste spiller så langt - foran stjerner som nettopp Neymar , Lionel Messi og Arjen Robben . 
- Vi kjenner ikke noe press før Brasil-kampen . 
De har gode spillere , de har spilt bra . 
Det kommer til å bli en nydelig kamp . 
Det blir ekstraordinært for oss å spille den kampen , sier Rodríguez på pressekonferansen natt til søndag . 
Til tross for sin unge alder er han ikke redd for å stå frem og ta ansvar - en egenskap som verdsettes høyt av Colombia-trener José Pekerman . 
- Han er så ung , men har ingen problemer med å ta ansvar . 
Mange spillere trenger flere år for å oppnå eller forstå det . 
Han er en teknisk spiller som har alt det nødvendige i tillegg for å bli en « top notch » spiller . 
Jeg har aldri tvilt på at dette skulle bli hans VM , sier Pekerman . 
Colombia slo Uruguay 2 - 0 i den andre åttendelsfinalen i fotball-VM . 
Truls Dæhli er imponert over Colombia , og trekker fram individualister som James Rodriguez og Cuadrado som viktige grunner til Colombias seier . 
Ble historisk 
Like før halvtimen spilt på mektige Maracanã i Rio de Janeiro vartet ballmagikeren Rodríguez opp med det som må sies å være VMs flotteste scoring . 
Med ryggen mot mål tok unggutten ballen ned på brystet på 20 meters hold , før han snudde seg og banket til på hel volley . 
Ballen føk som et prosjektil inn via tverrliggeren og inn i mål bak en sjanseløs Fernando Muslera i Uruguay-buret . 
- Oi , oi , oi ! 
Det der er VMs fineste mål . 
Fantastisk ! utbryter Vålerenga-trener Kjetil Rekdal i VGTVs VM-studio . 
Vålerenga-treneren var først og fremst mektig imponert over hvordan midtbaneeleganten kontrollerte ballen før han fyrte av . 
- Jeg sa det idet han tok ned ballen at det var bra gjort . 
Så scorer han . 
Det er fantastisk godt gjort , sier Rekdal . 
Han får støtte av VG-kommentator Truls Dæhli i VM-studioet . 
- Han leverer en instruksjonsfilm i hvordan å gjøre det . 
Han orienterer seg først og da er det ingenting som mangler på den scoringen , sier Dæhli . 
Med nettkjenningen ble Rodríguez den første siden italienske Christian Vieri i 1998 som scorer i sine fire første VM-kamper . 
Colombias nummer ti fant veien til nettmaskene også mot Elfenbenskyten , Hellas og Japan i gruppespillet . 
1-0-scoringen endret kampbildet fullstendig . 
En jevnspilt batalje ble plutselig langt mer åpen . 
Uruguay måtte frem på banen og Colombia fikk større kontringsrom . 
Det utnyttet Jose Pekermans menn til fulle fem minutter inn i den andre omgangen . 
Der Rodríquez første mål var kampens enkeltprestasjon , så var 2 - 0 målet lagspill tatt ut av læreboka . 
Etter flere trekk slo Pablo Armero inn i feltet fra venstrekanten . 
På bakre raget Juan Cuadrado himmelhøyt - før han uselvisk og på glimrende vis headet ned i beina på Rodríguez som hadde løpt seg fri . 
Han satte enkelt inn sitt andre for kvelden og sitt femte så langt i VM . 
2-0-ledelsen ble umulig å hente inn for Uruguay , som likevel kjempet heroisk . 
Edinson Cavani kom blant annet til en stor sjanse fem minutter før slutt , men det ville seg ikke for de lyseblå . 
På pressekonferansen etter kampen ville ikke Uruguay-trener Óscar Tabárez karakterisere exiten som en stor nedtur . 
- Dette er ikke tid for å komme med kritikk . 
Italia måtte dra , England måtte dra . 
Det blir en del av vår evaluering . 
Men det er jevnt her . 
Forskjellen på seier og tap er veldig liten , sa Tabárez til den fremmøtte pressen . 
Belgia med ti mann 
- Vertonghen avgjorde ( Sør-Korea 
- Belgia 0 - 1 ) Sør-Korea så lenge ut til å kunne tukte et redusert Belgia , men plutselig sto forsvarsspiller Jan Vertonghen ( 27 ) helt alene foran mål . 
En fryktelig takling av Steven Defour på Sør-Koreas Kim Shin-Wook , gjorde at Belgia måtte spille med ti mann i en halv kamp . 
Sør-Korea var soleklart best i den andre omgangen , men 13 minutter før slutt satte Vertonghen inn kampens eneste scoring . 
Forsvarsspilleren hadde lurt seg frem i angrep . 
På en retur fra Sør-Koreas keeper Kim Seung-Gyu , luktet Vertonghen scoring . 
Med venstrefoten plasserte han ballen enkelt forbi Seung-Gyu og sørget samtidig for at Belgia vant sin tredje og sist kamp i gruppe H. 
- Dette er et spesielt øyeblikk i min karriere . 
Vi er videre i VM som gruppevinner , og jeg scoret vinnermålet , sa Vertonghen etter kampen ifølge NTB . 
Belgia var allerede klare for åttedelsfinalen før kampen mot Sør-Korea . 
Derfor tillot også trener Marc Wilmots seg å gjøre hele syv endringer i startelleveren fra laget som slo Russland 1 - 0 på søndag . 
- Dette var en viktig erfaring for de nye spillerne i laget , sa Wilmots . 
- Karrieretruende takling 
Lagene hadde hver sin store sjanse i den første omgangen , men det virkelige høydepunktet kom minuttet før hvilen . 
Belgias Steven Defour kom inn med knottene først i en takling på Kim Shin-Wook . 
Knottene til Defour møtte Shin-Wooks legg i sammenstøtet . 
Dommer Ben Williams sendte belgieren rett i dusjen . 
Ekspertene i VGs fotball-studio var helt enige med dommeren i at rødt var korrekt . 
- Tenk deg den taklingen med maks fart : 
Da er det bare å plukke opp restene av leggbeinet og reise til sykehuset . 
Det går ikke an å forsvare seg mot en slik takling , sa VGs fotballekspert og Vålerenga-trener Kjetil Rekdal . 
- En slik takling kan gjøre slutt på en spillers karriere . 
Det har vi sett mange ganger , kommenterte VGs fotballkommentator Truls Dæhli . 
Møter USA 
Det var ingen tvil om at Sør-Korea styrte kampen etter pause . 
Med ti mann hadde Belgia mer enn nok med å forsvare seg , og Thibault Courtois var bare heldig da han så ballen treffe tverrliggeren etter 59 minutter . 
Artikkelen fortsetter under bildet . 
Et innlegg fra høyre ble plutselig farlig da ballen duppet ned på aluminiumet . 
Keeper Courtois hadde ikke kontroll . 
Selv om sør-koreanerne presset på for en seier , ble den til slutt belgisk . 
Jan Vertonghens scoring gjorde at Belgia endte på ni poeng i sin gruppe - og at motstanderen i åttedelsfinalen blir USA . 
Jamel og Nikolai i VGTVs studio har satt opp det de mener er årets VM-lag , men Kjetil Rekdal er uenig i flere av valgene . 
VGs fotballekspert mener at spesielt forsvaret ikke stemmer . 
Keeper forstyrret av laser like før scoring ( Algerie-Russland 1 - 1 ) Like før Algeries utligning ble Russlands keeper Igor Akinfejev forstyrret av en grønn laser . 
Algerie havnet under 0 - 1 mot Russland allerede etter fem minutters spill , og trengte å redde uavgjort for å vinne en plass i åttedelsfinalen på bekostning av russerne . 
Den muligheten burde Algerie fått 25 minutter senere , da Russlands høyreback Aleksej Kozlov tok tak i både shortsen og trøya til Algerie-spiss Islam Slimani inne i egen 16-meter . 
Med begge hender rev han Slimani ut av balanse - men den tyrkiske kamplederen Cüneyt Cakir valgte på utrolig vis å vinke spillet videre . 
- Oioioi , dommeren ser det jo ! 
Det er en skandale , utbrøt Kjetil Rekdal umiddelbart i VGTVs VM-studio . 
Slimani ropte forgjeves på den tyrkiske kamplederen , men protestene var nytteløse . 
Akinfejev ble forstyrret av laser 
Kvarteret etter sidebyttet var det imidlertid duket for oppgjørets time : 
Algerie fikk sin velfortjente utlikning og Slimani sin herlige revansje . 
Angriperen hoppet himmelhøyt på et frispark fra venstre og stanget inn 1 - 1 . 
Russlands keeper Igor Akinfejev fikk like i forkant av scoringen en laser pekt i ansiktet . 
Hvor mye han ble forstyrret av det hele , er vanskelig å si . 
Men sisteskansen feilet uansett fullstendig da han gikk ut i feltet for å fange innlegget . 
Slimani takket og bukket - og stanget inn utlikningen til enorm jubel hos de nordafrikanske spillerne . 
Uavgjort var nemlig nok for Algerie til å avansere til åttedelsfinalen mot Tyskland - på bekostning av nettopp Russland . 
- Jeg har ikke ord . 
Dette er ekstraordinært og fantastisk . 
Vi trodde på oss selv og ga aldri opp . 
Vi er et ekte lag , sa midtbanespilleren Nabil Bentaleb . 
Etter kampen var Russland-trener Fabio Capello en skuffet mann . 
Samtidig var han av en eller annen grunn rasende på dommeren . 
Italieneren følte seg tydeligvis fradømt . 
- Jeg er skuffet . 
Jeg liker ikke å snakke om dommere . 
Men hver gang er de imot Russland . 
Hver gang . 
I dag skulle det vært en straffe til til oss . 
Jeg vet ikke hva dommerne har i mot oss . 
Jeg skjønner det ikke , raste Capello . 
Slakter dommeren Heldigvis for dommer Cakir gjorde han kun én tabbe - da han nektet Slimani straffe . 
Den beslutningen ble ikke avgjørende for Algeries VM-tilværelse . 
Vålerenga-trener Rekdal , som er VGs VM-ekspert i sommer , tror imidlertid ikke at han får dømme mer i mesterskapet . 
- Dommeren står jo så nærme . 
Det er tragisk . 
Han får ikke dømme mer . 
Russland-backen holder Slimani i både shortsen og drakta , sa en oppgitt Rekdal i VM-studioet . 
Han fikk støtte av VG-kommentator Truls Dæhli . 
- Drakta og shortsen står som to seil . 
Fotballen har tapt kampen mot holding i feltet . 
Dommerne klarer ikke å håndheve det . 
De som prøver , blir skyteskiver . 
Da stopper det opp , sa Dæhli og ristet på hodet . 
Også tidligere landslagssjef Egil Drillo Olsen , som kommenterte kampen på TV 2 , lot seg irritere over dommer Cakirs innsats . 
- Det som er trist er at han tør å gjøre det . 
Og hvorfor gjør han det ? 
Jo , fordi han vet han slipper unna med det . 
Det er tragisk . 
- Der skal det blåses . 
Dommere : 
Skjerp dere ! lød den klokkeklare dommen fra Drillo . 
Kokorin sørget for drømmestart Russland måtte slå Algerie for å gå videre fra gruppe H , og fikk en fantastisk start på kampen da Aleksandr Kokorin ( 23 ) stanget inn 1 - 0 allerede etter fem minutter . 
Innlegget fra venstre ble møtt med et knallhardt hodestøt , og ballen føk inn i krysset bak en sjanseløs Raïs " M'Bolhi " i Algerie-buret . 
Se VGTVs VM-studio diskutere scoringen i videovinduet under : 
Russland gikk tidlig opp i ledelsen mot Algerie i dag . 
Her diskuterer studio målet . 
Ronaldo etter VM-exit : 
- Vi fortjente mer BRASILIA / OSLO ( VG ) ( Portugal - Ghana 2 - 1 ) Mens de andre VM-stjernene lykkes for fullt , drar Cristiano Ronaldo ( 29 ) igjen hjem til Portugal med nok et middelmådig mesterskap i bagasjen . 
For selv med seier over Ghana er Portugal definitivt ute av mesterskapet i Brasil - etter å ha endt nest sist i gruppe G. 
For Cristiano Ronaldos del ble dette nok et VM han helst vil glemme . 
På forhånd sa ekspertene at Ronaldo måtte lykkes om Portugal skulle ha en sjanse til å avansere i mesterskapet . 
Det gjorde han ikke - selv om han fikk én nettkjenning ti minutter før slutt mot Ghana . 
Ronaldo hadde plassert seg ute i feltet , og da ballen havnet der fra en retur , banket han den inn i nettet . 
Stjernespilleren , og Portugals kaptein , snudde seg tvert og jogget tilbake på banen uten å juble . 
Ronaldo ble kåret til banens beste og mottok prisen i pressekonferanserommet i Brasilia . 
Han hadde på seg en turkis skjorte og en CR7-cap på hodet . 
Det tok unormal lang tid før han dukket opp , men han kostet i hvert fall på seg et smil til en fotograf da han mottok prisen . 
- Vi prøvde å vinne , og vi vant . 
Jeg synes vi skapte mye , men vi klare ikke å sette dem . 
Vi måtte score tre mål og var samtidig avhengig av Tyskland-seier . 
Det var vanskelig , men denne kampen viser at det var mulig – når man ser på antall sjanser vi skapte , sier Ronaldo . 
- Vi fortjente mer , men sånn er fotballen . 
Vi gjorde vår beste , men klarte det ikke , fortsetter han . 
Det var ikke mulig å stille spørsmål til Portugal-stjernen , som bare ga sin generelle betraktning av kampen . 
I skyggen av stjernene Ronaldo har i VM i Brasil blitt distansert av stjerner som Argentinas Lionel Messi ( 4 mål ) , Brasils Neymar ( 3 mål ) , nederlenderne Robin van Persie og Arjen Robben ( 3 mål ) , og Frankrikes Karim Benzema ( 3 mål ) - for å nevne noen . 
Turneringen i Brasil var Ronaldos tredje VM . 
Før avreise hadde han notert seg for to VM-scoringer på ti kamper ( 2006 og 2010 ) , langt fra godt nok for en spiller som har vunnet Gullballen to ganger og bøttet inn mål for Real Madrid . 
Tre gruppespillkamper , ett mål og en tidlig exit senere , er Portugal og Ronaldo på vei hjem . 
Men Ronaldo prøvde å få flere mål mot Ghana . 
Han prøvde virkelig . 
* 5. spilleminutt : 
Ronaldo skyter i tverrliggeren . 
* 12. spilleminutt : 
Ronaldo med frispark i god posisjon . 
Keeper Fatau Dauda redder . 
* 19. spilleminutt : 
Gedigen sjanse for Ronaldo . 
Header rett på keeper fra kort hold . 
- Ronaldo , du får ikke scoring i dette mesterskapet når du ikke klarer det der , utbrøt VGs fotballekspert Kjetil Rekdal like etter bommen . 
- Den der er ferdigscoret , la fotballekspert Vidar Davidsen til . 
* 32. spilleminutt : 
Ronaldo prøver seg på et langskudd , men forsøket er for dårlig . 
Artikkelen fortsetter under bildet . 
Da Portugal-spillerne Ronaldo , João Moutinho og Veloso gikk i garderoben , var de rasende på dommeren . 
De tre stilte seg rundt Nawaf Shukralla og ga ham en salve . 
På TV-ene på pressetribunen kunne man se at Ronaldo tok med seg frustasjonen inn i garderoben . 
Med en flaske i hånden gikk han og snakket til seg selv , eller noen av lagkameratene , tydelig frustrert . 
Ikke interessert i å feire 
Etter hvilen forsvant Ronaldo helt ut av kampen og skapte lite fremover - helt frem til han plutselig dukket opp igjen . 
På en retur fra keeper Dauda sto han klar i feltet og banket inn 2-1-målet for Portugal . 
Like før slutt hadde Ronaldo to store sjanser til på å score , men det første forsøket gikk noen få centimeter over mål , mens det andre ble reddet . 
- I løpet av denne kampen hadde han to-tre ferdigscorede muligheter . 
Normalt setter han slike sjanser . 
Han har hatt en dårlig inngang og oppkjøring til mesterskapet . 
Ronaldo viser at han er langt unna å være i form . 
Det er synd for Portugal og VM at en av verdens beste fotballspillere er ute , sier fotballekspert Vidar Davidsen i VGs VM-studio . 
Artikkelen fortsetter under bildet . 
Ronaldo og Portugal var lenge i trøbbel mot Ghana . 
Selv om en uheldig og udyktig John Boye hjalp dem ved å plassere ballen vakkert i eget kryss i første omgang , ble Portugal presset tilbake i store deler av den andre omgangen . 
Og etter 57 minutter utlignet Asamoah Gyan . 
Det så ut til å gå mot uavgjort før Ronaldo endelig fikk uttelling . 
Hans tredje mål på 13 VM-kamper , reddet i hvert fall noe av portugisernes ære . 
Ghanas landslagssjef Akwasi Appiah måtte etter 1-2-tapet svare på hvorfor han valgte å sende hjem Kevin Prince-Boateng ( 27 ) og Sulley Muntari ( 29 ) like før oppgjøret . 
- Beslutningen med å sende hjem to spillere hadde med disiplinære årsaker å gjøre . 
Du må se på hva som gagner hele laget , derfor tok vi beslutningen om å sende dem hjem i dag tidlig , sier Appiah . 
- Hvorfor ble beslutningen tatt om morgenen før kampen ? 
- Hendelsen skjedde for noen dager siden . 
Det er viktig å ta seg tid . 
Jeg tror ikke det hadde påvirkning på kampen . 
VI spilte en bra kamp og hadde noen sjanser . 
Både Prince-Boateng og Muntari er velkommen tilbake på landslaget etter suspensjonen om de presterer godt nok på klubblaget , sier Appiah . 
Det har også vært mye bråk rundt bonusordningen til ghaneserne i VM . 
Torsdag ankom et fly ( ! ) med penger til Brasil . 
Flere i troppen til Ghana skal ha truet med å nekte å spille mot Portugal om de ikke fikk en utbetaling fra fotballforbundet . 
- Normalt skal dette skje før mesterskapet , men det var noen få problemer . 
Størrelsesordenen tror jeg ikke angår alle . 
Det spillerne etterspurte , var det som ankom i dag , sier Appiah . 
En ghanesisk journalist , kledd i gul treningsjakke og Ghana-skjerf , ville ha svar på hva han har å si til folket hjemme i Afrika . 
- Ghanesere elsker fotball . 
Jeg sammenligner det med brasilianere . 
De ville elsket at vi gikk videre , men det positive er at vi presterte bra , sier Appiah . 
PS : 
Ettersom Tyskland slo USA 1 - 0 , er tyskerne videre i VM . 
Det er også USA . 
Portugal og Ghana er ute etter å ha endt som nummer 3 og 4 i gruppe G. VGs VM-ekspert Kjetil Rekdal kritiserer måten Portugals Christiano Ronaldo ledet laget under kampen mot USA . 
Cristiano Ronaldo kom best ut av denne duellen med Lionel Messi , men også portugiseren kan bli lurt . 
VGTV sender direkte fra Akersgata i Oslo i forbindelse med de siste gruppespillkampene i VM. 
Müller svever forbi VM-legender RECIFE / OSLO ( Tyskland-USA 1 - 0 ) 
Her jubler 24 år gamle Thomas Müller for sin 9 . 
VM-scoring i karrieren . 
Det betyr at Bayern München-stjernen fortsetter å klatre oppover toppscorerstigen i VM-sammenheng : 
Nå deler han førsteplassen i Brasil-VM med Neymar og Lionel Messi , som også har fire mål . 
- Thomas er i strålende form , og man får inntrykk av at det er enkelt for ham , roser den tyske landslagssjefen Joachim Löw . 
I et mer historisk perspektiv , er Müllers prestasjon enda mer imponerende . 
Han har ni VM-scoringer . 
Bare tolv spillere har flere på CV-en sin . 
Husk likevel følgende : 
Thomas Müller er bare 24 år gammel . 
I tillegg til årets mesterskap , kan han dermed spille minst to verdensmesterskap - dersom skjebnen vil det slik . 
Lagkamerat Miroslav Klose topper VM-lista sammen med brasilianske Ronaldo med 15 scoringer . 
Men Klose er 36 år gammel . 
Skuddet til Müller holdt til seier over USA torsdag kveld . 
Det skjedde uten at noen av spillerne ute på banen fortvilte . 
For begge lag gikk videre med tysk ettmålsseier - fordi Ghana ikke maktet å gjøre jobben mot Portugal . 
Etterpå ga trenerne Joachim Löw og Jürgen Klinsmann hverandre en klem i både lettelse og glede . 
Fornøyd matchvinner 
De to landsmennen var klissvåte etter en regntung forestilling . 
- Jeg så ballen endre retning , før den kom mot meg . 
Jeg fokuserte på ballen og bakerste stolpe , og traff den slik jeg ønsket . 
Det var det , forklarte Müller i pressesonen torsdag kveld . 
Da var han bandasjert og lappet sammen over det ene øye etter en kollisjon i en tidligere kamp . 
- Ethvert lag ønsker å ha en Thomas Müller på laget . 
Det er åpenbart , sa USAs tyske trener , Jürgen Klinsmann . 
- Om du gir ham én sjanse , eller mulighet til å stille inn siktet , så er Thomas typen som scorer . 
Han trenger ikke to muligheter , legger han til . 
Tysk dominans 
Utgangspunktet var greit før kampstart : 
Med uavgjort ville både Tyskland og USA gå videre til en åttedelsfinale i fotball-VM . 
Det gjorde at mange så for seg en forsiktig forestilling nord i Brasil torsdag kveld . 
Men Tyskland åpnet frisk og kom til et par gode muligheter tidlig i kampen . 
Og i ballbesittelse , var tyskerne overlegne : 
Da det var spilt ti minutter , hadde de allerede registrert 108 pasninger i laget , mot USA sine 12 . 
Men : 
USA kjempet seg møysommelig inn i kampen igjen . 
Mannskapet til Jürgen Klinsmann slåss på søkkvåte gressmatta , fikk registrert én anstendig målsjanse - og gikk til pause med 0 - 0 . 
Levde farlig 
Etter pause ble det likevel tøft : 
Tyskland fortsatte å dominere , og USA skapte så godt som ingenting . 
Til slutt ble europeerne belønnet i form av scoring : 
Per Mertesacker headet mot mål , men Tim Howard svarte med en nydelig redning . 
Returen gikk imidlertid rett i bena på Thomas Müller , som sto godt plassert på 16-metersstreken . 
Istedet for å klemme til , brukte Bayern München-profilen bredsida , og styrte ballen i lengste hjørne . 
Like etter utliknet Ghana til 1 - 1 mot Portugal i den andre kampen i gruppa . 
Det betød at USA levde farlig - for dersom Ghana vant 2 - 1 , ville en tysk ettmålsseier sende USA ut av VM . 
Men til alt hell for amerikanerne : 
Portugal og Cristiano Ronaldo dro til slutt i land en ettmålsseier , og knuste Ghanas håp om avansement . 
At mannskapet til Klinsmann , som hadde satt Mikkel `` Mix " ' ' " Diskerud på benken torsdag , ikke maktet å svare Tyskland , betød dermed lite : 
Både Tyskland og USA er klare for åttedelsfinalen . 
Tyskland vant 1 - 0 mot USA i kveld , og begge lag er med det videre fra gruppespillet i VM . 
Hør studios oppsummering av kampen . 
Her ødelegger United-stjernen for Ecuador ( Ecuador-Frankrike 0 - 0 ) ( Honduras-Sveits 0 - 3 ) Vel vitende om at Sveits tok en tidlig ledelse mot Honduras , var Ecuador nødt til å slå Frankrike . 
Den drømmen brast da lagets kaptein mistet hodet . 
Fem minutter inn i den andre omgangen oppstod situasjonen som fjernet det meste av håpet om avansement for Ecuador . 
I og med at Sveits allerede ledet 2 - 0 over Honduras i den andre kampen i gruppe E , var søramerikanerne avhengige av å slå Frankrike . 
Laget var fullt på høyde med « Les Bleus » på det tidspunktet , men så kortsluttet Antonio Valencia et lite sekund . 
Manchester United-stjernen kastet seg inn i en voldsom takling på Frankrikes unggutt Lucas Digne , og traff høyrebacken i leggen med knottene først . 
Digne tok umiddelbart telling og vred seg i smerte , mens Valencia ble sendt i dusjen av dommer Noumandiez Doue . 
- Valencia tar ballen først , men fortsetter taklingen . 
Han vet han kan stoppe , men kliner knottene i leggen på Digne . 
Han fullfører med vilje , utbrøt Bernt Hulsker i VGTVs VM-studio . 
Sveits avanserte Ecuador kjempet for å få vinnermålet med ti mann på banen , men fikk det tungt mot allerede kvalifiserte Frankrike . 
Før kampen sto Valencia og co. med tre poeng , det samme som Sveits . 
Sistnevnte hadde imidlertid to scoringer svakere målforskjell . 
Da Xherdan Shaqiri fullførte sitt hat trick og sendte Sveits opp i 3-0-ledelse , måtte Ecuador dermed vinne med to for å avansere . 
Innbytter Renato Ibarra fikk riktignok en god mulighet åtte minutter før slutt , men det ble med forsøket . 
Dermed er det Sveits som får møte Argentina i åttedelsfinalen . 
- Den mest rutinerte og meriterte spilleren til Ecuador ødelegger deres sjanse til å gå videre . 
Ecuador måtte vinne og det var jevnt . 
Det er trist , sier Hulsker om Valencia . 
Kunne endt med beinbrudd 
Etter å ha sett situasjonen om og om igjen , klarer han ikke å ha sympati med United-stjernen . 
- Han er ute etter å skade spilleren . 
Det er et soleklart rødt kort . 
Det er ingen protester heller . 
Han mister hodet , sier Hulsker . 
Også Rekdal er klokkeklar på at dommeren gjør rett i å hente frem det røde kortet . 
- Du kan tenke deg hvis Digne står med beinet i bakken . 
Da er det sannsynligvis rett av , sier Rekdal , og lager en lyd som skal illustrere et beinbrudd . 
Ecuadors landslagssjef Reinaldo Rueda erkjenner at det ble vanskelig å avansere etter utvisningen . 
- Vi mistet en veldig viktig spiller i strukturen vår , og kanskje vår mest rutinerte spiller , sier Rueda til NTB . 
Sakho med stygg albue 
Kampen kunne imidlertid fått et rødt kort allerede etter ni minutter om dommer Doue hadde fått med seg Mamadou Sakhos ( 24 ) albue . 
På en Ecuador-corner klinte Liverpool-spilleren albuen i ansiktet på Oswaldo Minda . 
Sistnevnte falt i bakken og holdt seg til ansiktet , men ingen i dommerteamet kan ha fått med seg situasjonen . 
Dermed slapp enda en Liverpool-spiller unna etter en stygg epiosde . 
Luis Suarez bet Giorgio Chiellini i skulderen i tirsdagens kamp mellom Uruguay og Italia . 
- Det der er en albue . 
Den er veldig , veldig stygg . 
Det er rødt kort , utbrøt Hulsker . 
Han fikk umiddelbart støtte av VGs VM-ekspert Kjetil Rekdal . 
- Det er en kjempealbue . 
Ganske enkelt : 
De situasjonene der må ut av fotballen , sa Rekdal . 
Vålerenga-treneren mener Liverpool-stjernen må straffes i ettertid . 
- Selvfølgelig kan han felles av videodømming . 
Det synes jeg han skal . 
Dette må man bruke video til . 
Når vi har en spiller som smeller ned en annen med albuen , sa Rekdal . 
VGTVs VM-studio diskuterer Sakho-albuen : 
Mamadou Sakho plantet albuen i ansiktet til Enner Valencia i Frankrikes kamp mot Ecuador . 
Studio mener det er soleklart rødt kort og karantene i ettertid . 
Frankrike møter Nigeria 
Det kan bety at Sakho mister åttedelsfinalen mot Nigeria . 
Etter to strake seire , går Frankrike til den kampen med en svak 0-0-kamp mot Ecuador friskt i minnet . 
Uten at det stresser Frankrike-trener Didier Deschamps . 
– Noen ganger er det vanskelig å vinne , men vi hadde sjansene . 
Vi vinner likevel gruppa og kvalifiserer oss , så alt er fint . 
Nå har vi fem dager på å forberede oss til Nigeria-kampen . 
Men før vi begynner å tenke på det møtet , skal vi nyte at vi har kvalifisert oss , sa Deschamps til franske " l'Équipe " etter kampslutt . 
- Er en spiller som kan utgjøre forskjellen mellom seier og tap ( Honduras-Sveits 0 - 3 ) ( Ecuador-Frankrike 0 - 0 ) 
For fire år siden feilet Sveits mot Honduras i den avgjørende gruppespillskampen . 
I dag , med en fire år eldre Shaqiri , fikk de sin revansje . 
For fire år år siden var premissene de samme som i dag . 
Sveits måtte slå Honduras for å ha en sjanse til å kvalifisere seg for sluttspillet i VM . 
Den gang endte kampen 0 - 0 , men i dag feilet ikke sveitserne . 
Ledet an av en strålende Xherdan Shaqiri var det aldri tvil om at seieren skulle ende hos laget som vant Norges VM-kvalifiseringsgruppe . 
- Ga oss full valuta Shaqiri og Sveits stoppet ikke før det sto 3 - 0 i målprotokollen , og ettersom Ecuador ikke klarte å beseire Frankrike , er Sveits videre fra gruppe E sammen med VM-vinneren fra 1998 . 
- Xherdan Shaqiri er en spiller som kan utgjøre forskjellen mellom seier og tap . 
I mine øyne var han bedre mot Frankrike enn mange ville ha det til . 
I dag ga han full valuta for tilliten , sa sveitsernes landslagssjef Ottmar Hitzfeld . 
Det er første gang på 60 år at en sveitser har scoret et hat trick i VM . 
- Forrige sveitser som klarte samme bragd var Josef Hügi i kvartfinalen mot Østerrike i 1954 . 
Østerrike vant 7 - 4 , melder VGs Geir Juva på Twitter . 
I åttedesfinalen møter Sveits Argentina . 
- Argentina er favoritt tirsdag , men vi har intet å tape . 
I cupspillet er alt mulig , sier Hitzfeld . 
Fortjent seier 
For mens Honduras vartet opp med feilpasninger på egen banehalvdel og viste hvorfor de er blant VMs dårligste lag , tok Sveits vare på sjansene sine i den første omgangen . 
Allerede etter seks minutter scoret 22 år gamle Shaqiri . 
Han dro seg innover i banen fra kanten av 16-meteren og dunket ballen nydelig inn bak en sjanseløs Noel Valladares . 
Fem minutter før pause doblet samme Shaqiri ledelsen , etter at Gökhan Inler hadde tredd opp Josip Drmic på nydelig vis . 
Drmic fant Shaqiri , som alene med keeper enkelt scoret 2 - 0 . 
I andre omgang var Honduras adskillig nærmere , men Sveits-forsvarer Rodriguez stoppet skuddet på streken da Bengtson rundet keeper Benaglio . 
Litt senere burde den argentinske dommeren strengt tatt pekt på straffemerket idet Djourou gikk inn i ryggen på Jeremy Palacios , men innbytteren , som for øvrig er bror til Wilson Palacios , fikk ingenting . 
Istedenfor kom Sveits på ny kontring . 
Ballen ble nydelig spilt opp til Drmic , som fant Shaqiri . 
Han lurte keeper , og ble med det tremålsscorer . 
Flere mål ble det ikke , og Sveits er videre . 
Honduras-trener gir seg 
På den andre siden sto Honduras igjen - utslått med 1 - 8 i målforskjell og uten poeng . 
Nå forlater Luis Suárez posten som Honduras-trener . 
- Jeg er ikke tilfreds med det vi har oppnådd under VM . 
Jeg tror laget vil få gode resultater i framtiden , men jeg tror en annen kan ta min jobb og levere de resultatene , sa han . 
- Dette er den siste dagen i min kontrakt , og jeg har selv tatt avgjørelsen om ikke å fortsette . 
Det er ikke en oppsigelse , og heller ikke et problem med kontrakten . 
Jeg har bare tatt beslutningen om å ikke fortsette , sier han ifølge NTB . 
Studio mener Antonio Valencia ble korrekt utvist for taklingen på Digne . 
Kampen mellom Frankrike og Ecuador endte målløs . 
Pressekonferansen med Uruguay foregikk helt uten Suarez-spørsmål . 
En BBC-journalist forsøkte seg , men ble umiddelbart fratatt mikrofonen . 
Cristiano Ronaldo er kjent for å være over middels interessert i hvordan han ser ut på håret . 
Denne uken har han byttet frisyre to ganger . 
Messi herjet med Nigeria : 
- Vi blir bare bedre ( Nigeria-Argentina 2 - 3 , Bosnia-Iran 3 - 1 ) Lionel Messi ( 27 ) herjet med Nigeria i en drøy time og scoret to mål . 
Nå slipper Argentina å møte Frankrike i åttedelsfinalen . 
For det blir etter all sannsynlighet Ecuador eller Sveits som skal bryne seg på de argentinske stjernene . 
Det avgjøres senere i kveld . 
Frankrike blir etter all sannsynlighet gruppevinner , mens Ecuador og Sveits har tre poeng hver før møtene med henholdsvis Frankrike og Honduras . 
Argentina gjorde i alle fall sitt ytterste for å slippe sterke Frankrike i åttedelsfinalen , og Messi varsler at det er mer i vente : 
– Vi må beholde roen og fortsette å jobbe for å nå drømmen . 
Vi blir bare bedre og skal snart spille opp mot vårt potensial , sa superstjernen etter kampen . 
Nigeria-trener Stephen Keshi var da også full av ros til Messi som ble kampens store spiller . 
– Messi er litt av en spiller . 
Han er velsignet . 
Det er andre spillere i Argentinas tropp som er veldig gode , men Messi er fra Jupiter , sa Keshi . 
Seieren mot Nigeria betyr for øvrig at Argentina og Brasil ikke kan møtes før i en eventuell finale - av mange regnet som et skikkelig drømmescenario . 
Veien fram til finalen på Maracana i Rio 13. juli er uansett lang . 
Drama fra start 
Etter bare tre minutters spill banket Messi inn den første scoringen bak Vincent Enyeama i Nigeria-målet . 
Angel Di Maria ble spilt fint igjennom og avsluttet via keeperen og i stolpen før Messi ikke overraskende var på rett plass inne i feltet og skjøt ballen i nettaket . 
Nigeria svarte umiddelbart bare minuttet etterpå da Ahmed Musa skrudde ballen vakkert i det lengste hjørnet . 
Det var en herlig åpning på det som ble en meget underholdende kamp - til tross for at Argentina var klar for avansement etter seier i de to første kampene . 
Aguero skadet 
Og mye handlet om Messi som endelig viser samme takter på landslaget som han har vist i Barcelona i mange år . 
27-åringen serverte Gonzalo Higuiain som misset alene med keeper . 
Argentina-spiss Sergio Aguero måtte for øvrig forlate banen med skade , men Messi holdt koken og var farlig frempå flere ganger før Argentina fikk et frispark på tampen av omgangen . 
Da siktet den lille Barcelona-angriperen seg inn mot krysset til venstre for keeper og traff meget godt . 
Ballen suste i nettet , og Messi kunne juble for sin fjerde VM-scoring . 
Det gjør ham til foreløpig toppscorer sammen med Brasils Neymar . 
De to er som kjent klubbkamerater i Barcelona . 
Musa brølte igjen Nigeria og Musa var ikke ferdige med å yppe seg , og CSKA Moskva-spilleren sørget for en lekker utligning etter bare to minutter av 2. omgangen . 
Emmanuel Emenike gjorde forarbeidet og Musa lurte Sergio Romero . 
Tre minutter senere var Argentina tilbake i ledelsen da en corner havnet på kneet til Marcos Rojo . 
Etter 62 minutter ble Messi byttet ut , og til tross for drøssevis med sjanser begge veier ble det ikke flere scoringer . 
– Jeg er fornøyd , spesielt med annen omgang . 
Før det viste vi for mye respekt , oppsummerte Nigeria-trener Stephen Keshi på pressekonferansen etter kampen . 
Endelig for Dzeko 
I det andre oppgjøret i gruppe 
F måtte Iran slå Bosnia for å komme seg videre , men Edin Dzeko , Miralem Pjanic og Avdija Vršajevic scoret for Bosnia og ødela all spenning . 
Irans ene scoring ble satt inn av mannen med VMs uoffisielt tøffeste etternavn ; Reza Ghoochannejhad . 
Manchester City-spiss Dzeko har ikke hatt marginene med seg så langt i mesterskapet . 
Da Bosnia tapte 0 - 1 mot Nigeria fikk Dzeko en scoring feilaktig annullert for offside , men ingen kunne ta fra ham fulltrefferen mot Iran etter 23 minutter . 
Med 3-1-seieren ble det en liten opptur for Dzeko og lagkameratene som var slått ut av VM-sluttspillet allerede før møtet med Iran . 
Argentina vant 3 - 2 over Nigeria . 
Lionel Messi kom med et perlefrispark der ha klinket ballen rett opp i vinkelen . 
Både Argentina og Nigeria er videre fra gruppe F. Bosnia ble fradømt et offsidemål i en tidligere kamp mot Nigeria . 
Dette resulterte i at selv om de knuste Iran 3 - 1 i dag , røk de dessverre ut av mesterskapet . 
– Vi ville mest i dag . 
Seieren var viktig for oss , for nå kan vi reise hjem med hevede hoder , sa Bosnias landslagssjef Safet Susic . 
Nitrist avslutning for England ( Costa Rica-England 0 - 0 ) England var allerede slått ut før den siste kampen mot gruppevinner Costa Rica . 
Det ble en nitrist affære . 
Til tross for at England-sjef Roy Hodgson ga en rekke nye spillere sjansen , så var det ikke mye å glede seg over sett med engelske øyne . 
Daniel Sturridge , som spilte alene på topp , var nærmest scoring for England . 
I første omgang gikk han først over ende inne i feltet etter en duell med Oscar Duarte uten å få et straffespark han kanskje burde fått . 
Minutter senere headet han over mål fra god posisjon . 
For Costa Rica var den gamle Fredrikstad-spilleren Celso Borges nær uttelling med et frispark fra langt hold som smalt i tverrliggeren bak England-keeper Ben Foster , men laget som hadde full pott etter møtene med Uruguay og Italia hadde minimalt å spille for . 
Etter pausen burde Sturridge ha fått mer ut av et farlig frispark fra Frank Lampard , og så skjøt han centimetere utenfor alene med Keylor Navas i Costa Rica-målet mens Liverpool-kollega Raheem Sterling sto fortvilet foran det åpne målet og ventet på en pasning . 
Steven Gerrard ble byttet inn og spilte de siste 17 minuttene . 
Sjansene er store for at både ham og Frank Lampard spilte sin siste landskamp for England . 
Chiellini : 
- Latterlig å ikke gi ham rødt OSLO / NATAL ( VG ) ( Italia - Uruguay 0 - 1 ) I fjor ble han utestengt i ti kamper for å ha bitt Branislav Ivanovic . 
I kveld glefset Luis Suarez til igjen - mot Italias Giorgio Chiellini . 
Uruguay gikk til åttedelsfinalen på bekostning av et sjanseløst Italia etter en scoring av Diego Godin i det 81. spilleminuttet . 
Men det var dramaet etter 79 minutter som stjal oppmerksomheten . 
På stillingen 0 - 0 - da var Italia videre - skjedde skandalen i Natal . 
I en duell i Italias 16-meter løp Uruguay-spissen inn i italieneren og bet Chiellini tydelig i skulderen . 
Juventus-stopperen svarte med å slå albuen tilbake mot Suarez , uten å treffe Liverpool-spissen ordentlig . 
Så kastet Suarez seg ned og tok seg til tennene . 
En rasende Chiellini løp mot dommeren , dro drakta til side - og viste fram bitemerket fra tennene til Luis Suarez . 
Hverken dommer Marco Rodriguez eller assistentdommerne hadde fått med seg den skandaløse opptredenen som TV-bildene tydelig viste . 
- Det var latterlig ikke å gi ham rødt kort . 
Det var helt opplagt , og han kastet seg ned etterpå fordi han visste han hadde gjort noe , sier Giorgio Chiellini etter kampen . 
Ifølge BBC-journalist Ben Smith fortsatte Chiellini med : 
- Dette er helt , helt klart . 
Suarez vet veldig godt at han har gjort noe han ikke burde gjort . 
Uruguays stjernespiller fikk lov til å bli på banen . 
- Hvis Suarez har bitt igjen , tror jeg ikke på menneskeheten lenger . 
Da har jeg gitt opp . 
Hvis det har skjedd igjen , blir jeg lei meg , sa Jan Åge Fjørtoft i VGTVs fotballstudio umiddelbart etter episoden . 
Klare bilder Reprisene fra Natal viste med all tydelighet at Suarez satte tennene i Chiellini , og at den italienske forsvareren fikk et saftig merke i skulderen . 
Uruguays landslagssjef Oscar Tabarez ble etter kampen konfrontert med at TV-bildene viser at Suarez bet Chiellini . 
Han svarer følgende når han blir spurt om han vil kommentere episoden : 
- Nei , jeg vil se bildene først . 
Jeg så det ikke . 
Hvis det skjedde , så tror jeg dommeren ikke så det . 
Jeg har ingen flere kommentarer å komme med . 
Tabarez blir videre spurt om det er noe som kan unnskylde bitingen til Suarez . 
- Jeg har allerede svart din kollega . 
Jeg så det ikke selv . 
Og jeg vil ikke at noen snakker for meg . 
Forstår du ? 
Han er et mål for visse deler av pressen , svarer Tabarez . 
I intervjuet av Suarez like etter kampslutt , spurte ikke reporteren fra rettighetshaverne et eneste spørsmål om episoden . 
Resultatet ble da et ganske latterlig intervju med spissen , som ikke sa annet enn at han var veldig fornøyd med at Uruguay etter seieren mot Italia går videre til sluttspillet i VM . 
- Dette er helt utrolig , etter en dårlig start på gruppespillet så går vi videre . 
Dette er jo det beste som kunne skje , at vi fikk snudd det . 
Vi fikk vist hva vi står for , sa Suarez . 
Italia-sjefen trakk seg 
- Jeg så ikke bildene av Suarez , men jeg så bitemerkene på Chiellini . 
Det er en skam , en skikkelig skam , sa Italias landslagssjef Cesare Prandelli . 
På VGs spørsmål om hvor alvorlig han synes Suarez-bitingen er – og om FIFA bør straffe Uruguay-spissen - svarte han : 
- Jeg vi ikke gå inn på detaljer . 
Jeg må ikke kommenter dette . 
Det var en tøff kamp , og det var ikke nødvendig å gi et rødt kort ( om utvisningen av Marchisio , red. anm. ) . 
Det var ikke situasjoner som tilsa det . 
Suarez får andre kommentere , jeg så bare bitemerker på Chiellinis skuldre . 
Assistentdommeren var så opptatt at de ikke så noe . 
Etter tapet annonserte Prandelli sin egen avgang . 
- Jeg snakket med presidenten i forbundet , og jeg har sagt at jeg vil gå av ! 
Når planen feiler , så må jeg ta ansvar ! 
Vi er som et politisk parti , og vi falt , sa han . 
- Prandelli har levert oppsigelsen . 
Jeg skal ha et styremøte når jeg kommer tilbake til Italia . 
Jeg håper han trekker oppsigelsen , sier Giancarlo Abete , president i det italienske fotballforbundet . 
Artikkelen fortsetter under bildegalleriet . 
Italia skapte null sjanser Italia fikk ingen nye fotballfans , og skapte ingen målsjanser , men ble hemmet av at Claudio Marchisio fikk et svært tvilsomt direkte rødt kort etter 59 minutter . 
Juventus-spilleren gikk tilsynelatende utilsiktet inn med med knottene - uten å treffe Egidio Arévalo spesielt stygt eller hardt - og ble sendt av banen av dommer Marco Rodriguez . 
- Jeg ville klart meg uten « banens beste » -utmerkelsen i dag . 
For meg , og for nasjonen , er dette en veldig trist dag . 
Det er en dag der vi feilet . 
Og vi blir nødt til å reflektere over ting , sier Italia-keeper Gianluigi Buffon i presserommet på Arena das Dunas i Natal . 
Med ti mann klarte ikke verdensmesterne fra 2006 å sette særlig trykk på Uruguay i sluttminuttene . 
Dermed sikret søramerikanerne avansement til åttendelsfinalen . 
Der venter trolig Colombia . 
- Det var latterlig å havne i undertall i en kamp som denne . 
Det var ingenting som berettiget det . 
Dommeren ødela kampen , sier Italias landslagssjef Cesare Prandelli . 
Fikk ti kamper i fjor Spørsmålet er om Luis Suarez får lov til å spille den kampen . 
FIFA vil garantert granske bite-skandalen nøye i etterkant av kampen . 
I fjor ble han utestengt i ti kamper da han bet Chelsea-spilleren Branislav Ivanovic . 
Det var ikke første gang den kontroversielle spissen var involvert i bråk . 
Tidligere internasjonal dommer og VG-ekspert Tom Henning Øvrebø har ikke sett kampen , men med forbehold om at han ikke har sett episoden er han klar på at det er rødt kort på linje med slag og spark . 
- Bør få konsekvenser 
På spørsmål om hvilken konsekvens det kan få i etterkant , skriver han i en sms : 
- Det kan og bør det få . 
Hvis det er alvorlige episoder kan FIFA se på video og gi en spiller personlig straff i ettertid . 
Men det er ikke gitt at FIFA vil gjøre dette i et VM hvis det er tvil om omstendighetene , sier Øvrebø til VG . 
Tabarez fikk også spørsmål om hva eventuelle konsekvenser fra FIFA vil bety for Uruguay videre i VM . 
Det spekuleres nå i at en spiller kan få opptil to års utestengelse for biting i kamp . 
- Du får meg til å repetere meg tre ganger . 
Jeg så ikke hendelsen . 
Og jeg vil ikke kommenter den . 
Vi har spilt mange kamper uten Suarez . 
Noen vant vi og noen tapte vi , som mot Costa Rica der vi ikke hadde Suarez på banen . 
Han er en viktig spiller og en viktig perso , sier Tabarez . 
- Dere har allerede begynt å angripe ham , så vi vil forsvare ham . 
Dette er et fotball-VM , ikke en konkurranse om moral , fortsetter han . 
VGTV sender direkte fra taket av VG-huset i Akersgata i forbindelse med de siste gruppespillskampene i VM. 
Manchester United-stjernen avsluttet måltørken ( Kroatia-Mexico 1 - 3 ) Mexico var VMs gjerrigste lag i til langt ut i 2. omgang . 
Men da Mexico begynte å smelle inn målene avsluttet også Javier Hernandez endelig måltørken . 
Mexico kunne klare seg med uavgjort og det var ingen tvil om at de hadde enorm hjemmebanefordel på tribunen . 
Og da de også holdt nullen bakover i 267 minutter var det klart at Mexico , som var VMs gjerrigste lag så langt , også knuste Kroatia . 
Og det var ingen tvil i 2. omgang . 
Kroatia kom nærmest ikke til sjanser gjennom kampen , før helt mot slutten da den var avgjort . 
- Gratulerer til Mexico . 
I 50 minutter var de det beste laget , og slik er fotball . 
Når det kommer til jevne lag , er det detaljer som avgjør . 
Denne gangen kom avgjørelsen på to dødballer , sier Kroatia-trener Niko Kovac etter kampen ifølge Goal.com . 
Ekstremt gjerrig i VM 
Det gjerrige Mexico-laget blir nå en farlig motstander mot Nederland . 
Men prøvelsen mot totalfotballens land , blir solid . 
Nederland har scoret ti mål på sine tre kamper i gruppespillet . 
Men laget møter nå Mexico som holdt nullen helt til det gjensto tre minutter av siste kamp i gruppespillet . 
Dermed møter Nederland med 3,33 mål per kamp Mexico som har 0,33 baklengsmål per kamp så langt i turneringen . 
Mexico fikk kampbildet slik de ønsket og da den tidligere Barcelona-spilleren og kaptein Rafael Marquez dukket opp på corneren fra Herrera i andre omgang var det ikke tvil om at Kroatia var på vei ut av VM . 
- Vi har nådd vårt første mål , og heretter må vi ta det steg for steg . 
Nå må vi restituere oss og tenke fram mot Nederland-kampen , sier målscorer Rafael Márquez . 
Stjernene til Kroatia slet Midtbanestjernene Luka Modric og Ivan Rakitic slet med å få fremdrift i det kroatiske laget . 
Og på topp hadde Olic og Mandzukic en tung kveld . 
De ble nærmest nøytalisert av sterke Mexico som viste hvorfor også Brasil slet med meksikanerne . 
Og da også Andres Guardado kunne smelle inn 2 - 0 på en kontring som viste Mexcios overlegenhet i kampen var det helt klart at Mexico , som også ble olympiske mestere i 2012 , gikk mot åttendedelsfinale mot Nederland . 
Slutt på måltørken 
Så dukket Manchester United-spilleren Javier Hernandez til slutt opp og gjorde slutt på måltørken , som har vart i ett år og 11 kamper for landslaget . 
Med bare fire mål i serien for Manchester United spilleren har det vært en tung sesong . 
United-spilleren har blitt vraket til kampene fra start både mot Brasil og Kroatia og begrunnelsen var nettopp spillerens svake sesong under David Moyes i Manchester . 
Mot Kroatia kom han inn etter 61 minutter og da svarte han til slutt på tiltale . 
Etter Hernandez scoring tjue minutter ut i innhoppet var kampen fullstendig punktert . 
Trøstemålet til Kroatia betydde ingenting . 
Mexico var klart best både fremover og bakover på banen . 
22 år og på vei mot legendestatus ( Kamerun - Brasil 1 - 4 ) Har Brasil noen gang vært mer avhengig av én fotballspiller ? 
Neppe . 
Mot Kamerun var ikke Neymar ( 22 ) bare verdensklasse . 
Han var på en egen planet sammenlignet med de andre ute på stadion i Brasilia - og blir belønnet med 9 på VG-børsen . 
Han lyktes med nesten hver involvering , det var flikker , hælspark og finter . 
Og han regisserte eller avsluttet omtrent alt Brasil skapte . 
Sirkus Neymar leverte på første klasse . 
Med sine to scoringer er han nå også toppscorer i VM med fire mål . 
Men enda mer imponerende : 
22 år gammel har han scoret 35 landslagsmål for Brasil . 
Han passerte Rivaldo , som har 34 scoringer , og er nå nummer seks på listen over spillerne med flest landslagsmål . 
Bare legendene Pelé ( 77 ) , Zico ( 66 ) , Ronaldo ( 62 ) , Romario ( 55 ) og Bebeto ( 39 ) er foran Neymar . 
Uten alvorlige skader ligger han godt an til å utfordre den aller største , Pelé , som tidenes toppscorer for Brasil . 
Mot Kamerun var Barcelona-spilleren den store forskjellen . 
Det var faktisk de grønnkledde afrikanerne som styrte kampen da Neymar lekende lett prikket inn ledermålet på innlegg fra Luiz Gustavo . 
Men et aggressivt og høytpressende Kamerun ga Brasil mye trøbbel før pause . 
Og det var ikke ufortjent da midtstopper Joël Matip utlignet etter 26 minutter . 
Ni minutter senere svarte vidundergutten . 
Fra sin venstrekant dro han seg forbi et par kamerunere og skjøt i korthjørnet . 
Keeper Itjande kastet seg den andre veien , og maktbalansen var gjenopprettet foran et særdeles entusiastisk publikum i Brasils hovedstad . 
Scoringen var hans åttende på de siste seks landskampene . 
Snakk om å prikke VM-formen ? 
Ikke tenk på det . 
Med et voldsomt press på sine spinkle skuldre har nasjonens kjæledegge slått til på imponerende vis i gruppespillet . 
– Vi spilte veldig bra og vant fortjent . 
Jeg påtar med gjerne ansvar når jeg er på banen . 
Jeg hjelper til og scorer mål . 
Alle har en rolle på laget , og ingen er viktigere enn andre , sa Neymar . 
Etter 71 minutter gikk han av banen til stor applaus . 
Da var jobben for lengst gjort . 
Til og med den utskjelte spissen Fred fikk lov til å være med på moroa . 
Muligens var han offsida da han headet innlegget fra David Luiz i mål , men den svenske dommeren Jonas Eriksson godkjente scoringen . 
Seks minutter før slutt økte Fernandinho , som hadde et godt innhopp i andre omgang , til 4 - 1 . 
Dermed ble Brasil gruppevinner . 
Nå venter Chile i åttendelsfinalen 28. juni . 
Villa tok farvel med lekker hælscoring ( Australia-Spania 0 - 3 ) David Villa ( 32 ) spilte sin siste landskamp , og satte et herlig punktum med en skikkelig « frekkis » mot Australia i en kamp der spanjolene bare hadde æren å spille for . 
– Det var en tilfredsstillende måte i avslutte vår deltakelse i dette VM . 
Vi tok kontrollen over kampen og var det beste laget , sa Spania-sjef Vincente Del Bosque til spansk TV . 
David Villa hadde vært på banen i de to første VM-kampene , men fikk sjansen fra start i avskjedskampen . 
32-åringen har gjort det klart at han ikke fortsetter landslagskarrieren nå som han skal spille for australske Melbourne City og deretter i Major League for New York City . 
I sin 97. landskamp fikk spissveteranen satt et verdig punktum etter å ha skapt flere problemer for det australske forsvaret . 
Så kom den forløsende scoringen etter 35 minutters spill . 
Juanfran gjorde forarbeidet på høyrekanten og la inn foran mål der Villa var på rett plass og styrte ballen i nettet med venstrehælen . 
Australia-keeper Mathew Ryan nådde ikke fram . 
Studio oppsummerer Spanias seier over Chile i den siste kampen i gruppespillet . 
Villa takket Juanfran for hjelpen , og holdt rundt lagkameraten mens han kjempet mot tårene - vel vitende om at en herlig landslagskarriere nå er over . 
Etter 56 minutter ble Villa byttet ut , og gråtende forlot han banen . 
Mens han fikk trøst på benken av blant andre spisskollega Diego Costa fortsatte lagkameratene ute på banen å herje med et svakt australsk lag . 
Gultrøyene bar preg av at profilen Tim Cahill manglet på grunn av gult kort i de to første kampene . 
Nederland vant gruppa Fernando Torres økte ledelsen etter 69 minutter . 
Andres Iniesta spilte fram Torres som alene med keeper enkelt satte inn 2 - 0 . 
En noe heldig Sergio Ramos unngikk å bli utvist før innbytter Juan Mata fastsatte sluttresultatet til 3 - 0 i det 82. minutt . 
Manchester United-spilleren fikk ballen servert av Cesc Fabregas og satte ballen mellom bena på keeper . 
Spania og Australia var som kjent slått ut av VM før kveldens kamp . 
Nederland slo Chile 2 - 0 i den andre kampen , og står dermed som gruppevinner . 
Trener Vincente del Bosque ville ikke kommentere fremtidsplanene foreløpig . 
63-åringen vil bruke noen dager for å bestemme seg om han vil fortsette . 
– Jeg bestemmer seg om noen dager , kanskje neste uke . 
Det er ingen hast , sa del Bosque etter at kampen mot Australia var over . 
Van Gaal med sint kontring til journalist SAO PAULO / OSLO ( VG ) ( Nederland - Chile 2 - 0 ) Begge innbytterne hans scoret , men Nederlands trener var klar da han ble spurt om hva som var hemmeligheten bak den suksessen : 
- Flaks . 
Det er flaks . 
Både Leroy Fer og Memphis Depay kom fra benken og scoret i 2-0-seieren . 
Depay kom dessuten inn og ble matchvinner mot Australia sist . 
Arjen Robben uttalte til nederlandsk TV at van Gaal har en « gyllen penis » da han ble konfrontert med suksessbyttene : 
- Kona har ikke sagt noe om det , svarte van Gaal med et smil . 
Like blid var han ikke da han på pressekonferansen ble spurt om hvorfor Nederland stilte opp så defensivt . 
- Hvis du spør meg om det så spør jeg deg hva som var defensivt ? 
Da får du svare på det , du som kan komme med et så klokt spørsmål , kontret van Gaal i kjent stil . 
Journalisten svarte at Nederland ofte ble liggende med fem mann på linje bak , og med Dirk Kuyt liggende veldig lavt på venstreflanken . 
- Ja , men gjaldt ikke det Mena og Isla ( Chiles flankespillere ) også ? 
Vi må forholde oss til hvordan motstanderen spiller , småfreste van Gaal tilbake . 
På stillingen 0 - 0 , et kvarter før full tid , sto kampen og vippet . 
Chile ville med seier vinne gruppen , og risikoen for å møte Brasil i 8-delsfinalen ville være mindre . 
Men så gjorde van Gaal to smarte trekk . 
Først satte han inn Memphis Depay for Jeremain Lens . 
Deretter tok han av en sliten Wesley Sneijder til fordel for Leroy Fer . 
Like etter tok Nederland kontroll på kampen . 
På overtid var det Depays tur til å score . 
Arjen Robben gjorde et fantastisk forarbeid på en overgang , ventet ut Gonzalo Jara og la inn til Depay , og vips var 2-0-seieren et faktum . 
Det betyr at Nederland vinner gruppe B. Louis van Gaal vil da ta med seg sine oransje disipler til åttedelsfinale hvor motstanderen blir laget som ender på annenplass i gruppe A ( Brasil , Kroatia eller Mexico ) . 
Chile vil på sin side møte vinneren av samme gruppe . 
Nederland er i kveld videre fra VMs gruppespill , men studio er ikke særlig imponert av de spillet til de oransje . 
Her oppsummerer de kveldens seier over Chile . 
Reddet Portugals VM-håp fire minutter på overtid ( USA-Portugal 2 - 2 ) Portugal så ut til å være på vei ut av VM i Brasil . 
Men i overtidens femte og siste minutt dukket innbytter Varela opp . 
Dermed har Portugal fortsatt et ørlite - men syltynt - håp om avansement fra VMs gruppe G. 
For det er USA og Tyskland som er i føresetet , og dersom de spiller uavgjort i gruppespillets siste kamp , er de videre på bekostning av Portugal og Ghana . 
Portugal har dessuten , etter braktapet mot Tyskland , desidert dårligst målforskjell i gruppen , og er derfor avhengig av å vinne stort mot Ghana førstkommende torsdag . 
- Burde unngått USAs første målscorer er imidlertid klar på at de burde ha sikret amerikansk avansement i natt . 
- Klart dette er frustrerende . 
Det gjensto et snaut minutt , og vi hadde ballen . 
Dette burde vi unngått , sier Jermaine Jones . 
Han dunket inn utligningen fra drøye 20 meter i det 64. minutt etter at Nani hadde sendt Portugal i føringen 59 spilleminutter tidligere . 
Og da Clint Dempsey brukte magen på å score 2 - 1 , var snuoperasjonen komplett . 
- Vi spilte bra , og jeg synes vi var bedre enn i vår første kamp . 
Vi hadde uflaks som ikke fikk tre poeng , men vi fikk i hvert fall ett . 
Det ser fortsatt bra ut for oss i gruppen , sier han etter kampen . 
- Mesterskapets beste redning 
I mellomtiden hadde Tim Howard gjort det strålende i USA-buret , og vartet blant annet opp med en praktredning rett før pause . 
- Kanskje mesterskapets beste redning , konstaterte VGTVs studio etter å ha sett den . 
USA var med andre ord på god vei mot avansement , mens portugisernes stjerne , Cristiano Ronaldo , stadig ble mer og mer frustrert på banen . 
Han fikk ikke til mye , men på overtid var det han som la innlegget som med en perfekt bue fant pannebrasken til Varela . 
Gruppe G avgjøres torsdag 2 - 2 var et faktum , og det som så ut til å bli en amerikansk festaften , var plutselig ikke det lenger . 
Portugal hadde utlignet , og nå klamrer de seg fast til et ørlite håp om VM-avansement . 
Torsdag 26. juni står Ghana på motsatt banehalvdel samtidig som USA møter Tyskland . 
Da avgjøres det hvem som går videre fra gruppe G. Christiano Ronaldo hadde ingen god kamp mot USA . 
VGTVs studiogjester mener han viste mye dårlig kroppsspåk , og at han virket sur og grinete gjennom store deler av oppgjøret . 
Tim Howards redning i kampen mot Portugal i VMs gruppe G synes VGTVs studio er VMs hittill beste foran Ochoas og Romeos redning . 
Hva synes du ? 
Historisk målfest for Algerie ( Sør-Korea 
- Algerie 2 - 4 ) 
Flere afrikanske nasjoner har blitt kritisert for svake VM-prestasjoner i Brasil , men Algerie er kun en seier mot Russland unna åttedelsfinale . 
Det er klart etter søndagens 4-2-seier over Sør-Korea . 
Algerie imponerte voldsomt før pause og ledet hele 3 - 0 halvveis . 
- Dette er imponerende . 
I nærheten av en maktdemonstrasjon , sier TV 2s ekspertkommentator og fersk Lyn-trener Drillo etter Algeries første VM-seier siden 1982 . 
Og da Yacine Brahimi satt inn hvittrøyenes fjerde mål etter lekkert veggspill med Sofiane Feghouli , ble Algerie det første afrikanske laget som har scoret fire mål i en VM-kamp . 
– Vi er veldig glade , for det er så fryktelig lenge siden vår forrige seier i et VM . 
I annen omgang tok vi det litt roligere , men vi vant fortjent , sier kaptein Madjid Bougherra . 
Avgjørende kamp mot Russland 
Algerie ligger på andreplass i puljen med tre poeng og er sikret avansement med seier over Russland i den siste innledende kampen . 
Uavgjort er også nok dersom ikke søndagens offer Sør-Korea slår åttedelsfinaleklare Belgia med minimum tre mål . 
Allerede etter fem minutters spill hadde Algerie skapt to gode sjanser og ropt på straffe . 
Det skulle ta ytterligere 20 minutter før sterke Islam Slimani vant duellen med to sørkoreanere og vippet ballen over keeper . 
Tre minutter senere smalt det igjen bak Jung Sung-Ryong . 
Keeperen flakset ut i feltet på en corner og ble straffet da Rafik Halliche stanget ballen kontakt i nettet . 
Kampen virket avgjort da Slimani serverte Abdelmoumene Djabou foran mål seks minutter før pause , og midtbanespilleren plasserte ballen sikkert i hjørnet . 
Ingen skudd på mål Sør-Korea hadde ikke en eneste avslutning før hvilen , men brukte bare fem minutter av andre omgang på å redusere . 
Son Heung-Min var god og heldig som fikk med seg et langt oppspill inn i feltet , men avslutning mellom bena på Rais " M'Bohli " var lekker . 
Midtveis kom det historiske fjerde målet for Algerie da Yacine Brahimi spilte vegg med Sofiane Feghouli og plasserte ballen i hjørnet . 
Målscorerne Brahimi , Slimani og Djabou kom alle inn på laget etter åpningstapet mot Belgia . 
Ja-Cheol Koos redusering fra kort hold 18 minutter før slutt ble bare et trøstemål for sørkoreanerne som må slå Belgia torsdag for å ha noen som helst mulighet for bli en del av sluttspillet i Brasil . 
– Jeg vil be alle våre fans om unnskyldning . 
Strategien min var feil , sa Sør-Koreas landslagssjef Hong Myung-bo nedbrutt . 
Bosnia snytt for scoring - ute av VM ( Nigeria - Bosnia-Hercegovina 1 - 0 ) 
Etter at Edin Dzeko ( 28 ) fikk en scoring feilaktig annullert , sikret Peter Odemwingie ( 32 ) 
Nigeria-seier og sendte Bosnia-Hercegovina ut av VM . 
Edin Dzeko var nære ved å hindre den tidlige VM-exiten da han fikk avslutte fra 6 - 7 meter på overtid . 
Men dessverre , sett med bosniske øyne , gikk ballen via Nigeria-keeper Vincent Enyeama i stolpen og ut . 
Bosnia-Hercegovina forsøkte febrilsk å komme til avslutningen i de siste overtidsminuttene , men måtte innse at VM-drømmen var knust da dommerne blåste i fløyta . 
– Dette var veldig synd . 
Det var en overkommelig gruppe , men vi måtte betale for manglende erfaring . 
Jeg håper gutta kommer med neste gang også , men for meg er det for sent , sa 32-årige Zvjezdan Misimovic etter kampen , ifølge NTB . 
Vi ser frem mot kvelden der Portugal og Belgia skal i aksjon . 
Bosnia-Hercegovina står med null poeng etter to kamper i gruppe F og er ute VM . 
De kan kun oppnå tre mulige poeng , mens Nigeria allerede har karret til seg fire etter uavgjort mot Iran pluss de tre i lørdagens seier over Edin Dzeko og co . 
Nigeria ( 4-5 - 1 ) : 
Vincent Enyeama 7 - Efe Ambrose 5 , Kenneth Omeruo 5 , Joseph Yobo 6 , Juwon Oshaniwa 4 - Ahmed Musa 5 ( Shola Ameobi inn etter 64 min. ) , Ogenyi Onazi 4 , Peter Odemwingie 6 , John Obi Mikel 6 , Michael Babatunde 5 ( Ejike Uzoenyi inn etter 74 min. ) 
- Emmanuel Emenike 7 BB . 
Bosnia-Hercegovina ( 4-5 - 1 ) : 
Asmir Begovic 4 - Mensur Mujdza 4 , Toni Sunjic 5 , Emir Spahic 3 , Muhamed Besic 4 - Izet Hajrovic 6 ( Vedad Ibiševic 4 inn etter 57 min ) , Miralem Pjanic 6 , Zvjezdan Misimovic 4 , Haris Medunjanin 4 ( Tino-Sven Sušic 4 , inn etter 63 min. ) , Senad Lulic 4 ( Sejad Salihovic 5 , inn etter 57 min. ) 
- Edin Dzeko 
5 Dommer : 
Peter " O'Leary " ( New Zealand ) 3 Sjanser : 
3 - 4 Kampen : 
Dommerfeilen Argentina er allerede videre fra gruppen , mens Nigeria og Iran må krige om den siste sluttspillsplassen i siste gruppespillskamp . 
Etter 20 minutter ble Bosnia-Hercegovina feilaktig fratatt 1-0-ledelse . 
Den skulle vise seg å bli avgjørende . 
Manchester City-spissen Edin Dzeko ble tredd gjennom alene med keeper , satte ballen iskaldt over keeper og i mål , men dommeren annullerte scoringen for offside . 
TV-reprisen viste at Dzeko ikke var i offside da pasningen ble slått . 
– Det er ikke første gang en dommer har tatt en dårlig avgjørelse i dette VM , og det blir ikke siste , sa Bosnias landslagssjef Safet Susic , som tok tapet med fatning . 
– Vi tapte for et godt lag . 
Nigeria spilte bedre enn mot Iran . 
Dzeko ble spilt gjennom på ny få minutter senere . 
Den gang holdt linjemannen flagget nede , men City-spissens skudd ble slått over mål av Nigeria-keeperen . 
Etter 28 minutter ble vondt til verre for Bosnia-Hercegovina da Nigeria-spiss Emmanuel Emenike mottok ballen høyt oppe på høyresiden . 
Han passerte Emir Spahic , Spahic gikk i bakken og ropte på frispark , men Nigeria-spissen fikk fortsette å fosse ned mot dødlinjen av dommeren . 
Emenike slo ballen 45 grader ut i feltet til Peter Odemwingie som avsluttet på direkten , mellom beina på lagkamerat i Stoke , keeper Asmir Begovic , og i mål . 
– Vi var klar over at Nigeria var uten seier i VM-sluttspill på 16 år . 
Denne seieren gir oss selvtillit . 
Går vi videre så kan alt skje , sa matchvinner Odemwingie . 
Bosnia la om formasjonen til to spisser og byttet inn tre spillere i andre omgang , men til liten nytte . 
Det nærmeste de kom var stolpeskuddet på overtid i en ellers sjansefattig match , der Bosnia-Hercegovina ikke kom til så mange muligheter da de jaget den viktige utligningen . 
Dermed er Nigeria og Mexico de eneste lagene som ikke har sluppet inn mål i VM til nå . 
Bosnia-Hercegovina møter Iran i siste gruppespillskamp , mens Nigeria skal måle krefter mot allerede sluttspillsklare Argentina . 
Disse lagene er klare for åttedelsfinale i fotball-VM : 
Nederland , Chile , Colombia , Costa Rica , Argentina . 
Og disse lagene er uten sjanse til å gå videre : 
Australia , England , Kamerun , Spania , Bosnia-Hercegovina . 
Nigerianske protester 
Under kampen protesterte for øvrig nigeriansk presse mot islamistgruppen Boko Haram , melder NTB . 
Nigerianerne var iført T-skjorter med slagordet « Verden står sammen mot Boko Haram » og flaggene til Nigeria og Bosnia-Hercegovina . 
Eneka Odikpo , som er kommentator for Radio Nigeria , sa at han har distribuert 250 slike trøyer blant de nigerianske mediefolkene . 
Noen tilhengere og ledere brukte dem også . 
– Vi føler at dette er en god måte å vise verden hva nigerianere gjør for å fjerne denne trusselen fra samfunnet vårt , sa Odikpo til Reuters . 
Boko Haram , som betyr « vestlig utdannelse er en synd » , har stått bak en rekke voldelige aksjoner . 
Mest kjent er bortføringen av minst 200 skolejenter i april . 
Tidligere i uken døde minst 14 mennesker i en bombeeksplosjon rettet mot et sted der mennesker var samlet for å se VM-fotball . 
- Nå er det de andre som er døde ( Italia - Costa Rica 0 - 1 ) Det var ventet at de skulle bli de store nasjonenes kasteball i VM-gruppe D. 
Nå er Costa Rica allerede klare for åttedelsfinale , og har alle muligheter til å bli gruppevinner . 
– Vi mistet ikke hodet og spilte en nydelig kamp . 
Dette fortjente det costaricanske folk . 
Vi gjorde dette for dem , sier Costa Rica-trener Jorge Pinto entusiastisk . 
- Vi var i dødens gruppe , men nå er det de andre som er døde , takket være oss . 
Vi er et lite land , og det vi har gjort her er fantastisk , sier Bryan Ruiz i TV-intervjuet vist på NRK etter kampen . 
Om seieren i åpningskampen Uruguay var sensasjonell , var triumfen mot Italia en av VM-historiens større bomber . 
– Vi visste at dette var en tøff gruppe . 
Vi skal prøve å komme oss og få tilbake energien til Uruguay-kampen . 
Vi mislyktes ikke med taktikken , men de var veldig , veldig aggressive . 
Vi prøvde å finne en vei tilbake i kampen , men uten å lykkes , sier Italias landslagssjef Cesare Prandelli . 
Kopierte 1990 Den lille mellomamerikanske nasjonen med 4,5 millioner innbyggere og et flateinnholdt så vidt større enn Finnmark fylke sendte de ikke bare seg selv til en åttedelsfinale , men også England ut av VM og Italia og Uruguay til en ren finale om avansement . 
Dermed kopierte laget - med ni spillere som enten spiller eller har spilt i norsk fotball - bragden deres landsmenn sto for under mesterskapet i Italia i 1990 . 
Den gangen gikk de videre på bekostning av Skottland og Sverige . 
Da ble det stopp mot daværende Tsjekkoslovakia i åttedelsfinalen . 
Denne gangen blir motstanden enten Colombia , Elfenbenskysten , Japan eller Hellas , avhengig av utfallet av siste runde i gruppespillet . 
Artikkelen fortsetter under bildet Avgjørelsen falt like før pause takket være en millimeterpresis servering fra Junior Díaz , et perfekt timet hodestøt fra Bryan Ruiz og en inngripen fra FIFAs mållinjeteknologi . 
Denne gangen var det også helt avgjørende , i motsetning til da nyvinningen kom til anvendelse for første gang i Frankrikes komfortable seier mot Honduras . 
Dommer Enrique Osses fra Chile og hans assistenter gjorde nemlig ikke tegn til å ha fått med seg at Ruiz " ' " heading spratt fra tverrliggeren og ned på innsiden av streken bak Gianuluigi Buffon . 
Heldigvis ble dommeren reddet av klokken på armen bare et par minutter etter å ha oversett et soleklart straffespark da Joel Campbell ble løpt overende Giorgio Chiellini . 
Spørsmålet er om ikke Juventus-kjempen også skulle ha vært utvist for å ha fratatt den Arsenal-eide spissen en opplagt målsjanse , selv om Andrea Barzagli var på vei inn i sikring . 
Fantasiløst Italia Et uoppfinnsomt Italia , som tidvis viste klasse i VM-premieren mot England , falt dermed i samme felle som i VM i 2010 da de røk ut fra en gruppe bestående av Paraguay , Slovakia og New Zealand uten å ha tatt en eneste seier mot antatt svakere motstand . 
De har riktignok fortsatt alle muligheter til å gå videre , men må unngå tap mot Uruguay i siste gruppespillskamp . 
Uavgjort eller seier betyr at « Gli Azzurri » avanserer , mens nederlag innebærer en ny tidlig og lang hjemreise fire år etter nedturen i Sør-Afrika for verdensmesteren fra 2006 . 
Viasat-ekspert Jan Åge Fjørtoft advarer mot å høre på ham , men tror mest på sistnevnte utfall . 
- Uruguay vinner , fordi de har Suarez . 
Det er de som har matchvinnerne som vinner i denne turneringen , og det har Uruguay , sier han i VGTVs VM-studio . 
Én sjanse VGs sjansetelling viser at Cesare Prandellis menn skapte én eneste stor målsjanse i løpet av 90 minutter tillegg . 
Costaricanerne gjorde en formidabel jobb med å temme Andrea Pirlo , som ble stresset og presset til å operere dypere i banen enn det han pleier . 
Men ved én anledning glapp det fullstendig da Italias playmaker upresset slo et følsomt oppspill inn i bakrom og ned på lissen til Mario Balotelli , som dermed kom alene med Keylor Navas . 
Milan-spissen , som ble helten mot England , sviktet imidlertid med mottaket , og forsøket på en lobb over den solide sisteskansen hadde heller ikke retning mot mål . 
Samme mann hadde også en brukbar avslutningsmulighet like etter , men denne gangen gikk skuddet rett på Navas . 
Stort nærmere kom aldri storfavorittene fra støvellandet som aldri evnet å mobilisere til noen storoffensiv etter hvilen . 
Det er forventet at Mario Balotelli , Andrea Pirlo og de andre italienske stjernene vinner enkelt over Costa Rica , men som vi har sett tidligere kan alt skje i VM . 
Fra klokken 20.30 retter vi fokuset mot Sveits-Frankrike . 
Japan bommet på gigasjanse mot ti mann ( Japan - Hellas 0 - 0 ) Yoshito Okubo ( 32 ) kunne sendt Japan til himmels midtveis i andre omgang , men blåste ballen over på åpent mål . 
Oppgjøret var alt i alt svært sjansefattig , men i andre omgang hadde Japan to gode muligheter til å avgjøre det hele mot Hellas , som spilte med 10 mann hele andre omgang . 
I det 67. minutt slo Shinji Kagawa en glitrende pasning gjennom og Okubo mottok ballen på åpent mål etter et innlegg fra en annen medspiller . 
Fra skrått hold blåste han ballen langt over og til side for mål Kagawa , Japans kanskje største stjernespiller , var benket til kampen , men kom inn rett etter pause . 
Få minutter etter gigantsjansen så Atsuto Uchida sitt snitt til å snappe ballen fra et knotete Hellas-forsvar , men japeneren avsluttet hardt til side for mål . 
Enorm balldominans Japan stanget og stanget i sluttminuttene , men klarte aldri å komme nærmere enn Okubos kjempesjanse . 
- Jeg har knapt sett en kamp med så mange innlegg uten uttelling , sa TV 2-kommentator Egil Olsen , og hintet først og fremst til Japan . 
Hellas klarte dermed å holde uavgjort etter at Kostas Katsouranis fikk sitt andre gule kort allerede etter 38. minutt da han kom for sent inn i en takling . 
Japan hadde ballen mye mer enn defensive Hellas i første omgang . 
Statistikken viste enorme 71 prosent mot 29 prosent i ballbesittelse i Japans favør . 
Men japenerne klarte aldri å komme til de helt store sjansene de første 45 minuttene . 
Ved kampslutt viste statistikken at Japan hadde økt ballbesittelsen i kampen til 74,9 prosent . 
Må vinne Hellas og Japan står med ett poeng etter to runder . 
Colombia er allerede videre fra gruppe C , mens Elfenbenkysten står med tre poeng . 
Dermed må både Japan og Hellas vinne sin siste kamp i gruppespillet for å ha et håp å gå videre til åttedelsfinalen . 
Hellas møter Elfenbenkysten og Japan møter Colombia i tredje og siste runde . 
Suarez trøstet Gerrard : 
- Han er den beste jeg har spilt med OSLO / SAO PAULO ( VG ) ( Uruguay - England 2 - 1 ) Steven Gerrard ( 34 ) var nest sist på ballen da klubbkompis Luis Suarez ( 27 ) scoret målet som kan sende England ut av VM . 
- Jeg tror dette er en av mine beste kamper . 
Det var et utrolig øyeblikk for meg å score mot England , sier Suarez som gikk bort til lagkompis Steven Gerrard da dommeren blåste av kampen . 
- Jeg ba ham stå på videre . 
For meg er han den beste spilleren jeg har spilt med . 
Det var et uheldig øyeblikk for ham , og jeg liker ikke når det skjer Steven . 
Jeg ba ham glemme det og stå på videre , sier matchvinneren i pressesonen etter kampen . 
Liverpools Suarez satt i rullestol for en måned siden og sto over åpningskampen med skade , men var tilbake i storform mot et England som stilte med fem av spissens lagkompiser fra start . 
Den friskmeldte ga Uruguay ledelsen seks minutter før pause og slo til igjen da England trodde de hadde sikret et viktig poeng . 
Steven Gerrard var uheldig og stusset ballen bak sin egen forsvarsfirer fem minutter før slutt . 
Suarez hadde selvsagt startet inn i bakrommet og feide ballen opp i nettaket . 
- Vi kjempet godt og vant . 
Det var det viktigste . 
Det var det vi ville , sier Suarez i et intervju vist på TV 2 kort tid etter kampslutt . 
Da reporteren sier lagkameratene har fortalt at Suarez faktisk hadde drømt om målene før kampen , begynte spissen å gråte mens han nikket . 
- Jeg nyter dette øyeblikket med tanke på alt det vonde jeg har opplevd og all kritikken jeg har fått . 
Nå kan dere se . 
Matchvinneren ble klappet inn på pressekonferansen rundt midnatt norsk tid og gjentok der både at han hadde drømt om å avgjøre mot England og at han var lei av at folket på balløya « ler av hans innstilling » . 
- Når jeg tenker på den siste måneden tenker jeg på kona og de to barna mine . 
De er det viktigste for meg . 
Det har vært tungt . 
Jeg ville ikke vært her uten dem . 
Jeg dediserer også seieren til mine kolleger . 
De gir meg styrke 
Jeg takker for all støtte fra det urugayanske folk selv om vi fikk masse kritikk etter forrige kamp , sier Suarez . 
England på vei ut 2-1-målet betyr at England er i trøbbel . 
Roy Hodgson kan begynne å se på returbilletter allerede fredag dersom Italia og Costa Rica spiller uavgjort eller costaricanerne tar tre poeng . 
- Sjansene våre er små . 
Vi er avhengige av at både vi og Italia vinner med mange mål . 
Vi trengte et resultat i denne kampen og fikk det ikke , sier landslagssjef Roy Hodgson . 
Han mener England stort sett hadde god kontroll på Suarez og sier spissen fikk kun to sjanser i løpet av 90 minutter . 
- Synes du England ble utspilt i dag ? undrer en journalist , som fyller på med en analyse om at England først fikk til en angrepsspill på høyresiden etter at Ross Barkley dekket opp slik at Glen Johnson kunne avansere . 
- Nei , jeg synes ikke det , sier Hodgson - og setter blikket i journalisten . 
Kollega Oscar Tabarez stiller opp i svart dress og blått slips og sier folket ikke kunne bedt om en bedre slutt dersom kampen hadde vært en film . 
- Vi klarte å slå et europeisk lag , og det var det mange som ikke trodde vi ville klare Begge målene ble scoret av en spiller som var skadet for en måned siden . 
Vi viste at vi fortsatt kan kjempe , men husk at vi ikke er klare for neste runde . 
Kanskje spiller vi ikke attraktiv fotball , men vi har gode spillere som elsker landet sitt og som står sammen , sier Tabarez som mener Cavani sørget for at Gerrard ikke fikk styre oppgjøret . 
- Det er frustrende . 
Slik begynner Steven Gerrard sitt møte med journalistene i pressesonen etter kampen . 
- Vi kan ikke gi Suarez muligheter i slike posisjoner , for han er dødelig i dem . 
Det var et tøft øyeblikk for alle i garderoben . 
Nå må vi spille for det siste lille håpet vi har igjen , sier Gerrard . 
Wayne Rooney skjøt like utenfor , nikket i tverrliggeren fra kort hold og fikk et godt forsøk stoppet av Fernando Muslera . 
Det så ut til å bli nok en frustrerende og målløs VM-kveld for Wayne Rooney , men et kvarter før slutt var marerittet over . 
Manchester United-spissen ble servert foran mål av backen Glen Johnson og styrte enkelt inn det viktige 1-1-målet med venstrefoten . 
Målet kom på Rooneys 29. skudd på mål i VM-sammenheng og endte hans målløse rekke på 759 minutter . 
Det er den verste rekken for en spiss i turneringen noensinne , ifølge statistikkprofilen MisterChip på Twitter . 
Juan Carlos Oblitas følger på andreplass med 725 målløse minutter . 
Luis Suarez brukte bare fem minutter på å vise seg frem i sin første kamp tilbake etter skade som holdt han utenfor VM-åpningen . 
Spissens corner hadde retning nettmaskene , men Joe Hart reagerte raskt nok til å slå ballen vekk . 
Wayne Rooney skrudde et frispark like utenfor da England yppet seg før Cristian Rodriguez skjøt knallhardt like over i andre enden av banen . 
Feiret med fysioterapeuten Edison Cavanis bredside etter corner endte samme sted midtveis . 
31 minutter ut i kampen misset Muslera i feltet og Rooney nikket i tverrliggeren fra kort hold . 
Seks minutter før hvilen slo Cavani et godt innlegg bak ryggen på Phil Jagielka og Suarez nikket ballen tilbake i hjørnet bak Hart som sto på feil fot . 
Uruguay-spissen jublet ellevilt etter scoringen og feiret sammen med Walter Ferreira i lagets medisinske støtteapparat som hjalp Suarez tilbake i form etter operasjonen 22. mai . 
For en måned siden trillet han ut av sykehuset i rullestol - nå er han den store VM-helten i Uruguay . 
Uruguay vant 2 - 1 over England . 
Kjetil Rekdal mener en av Englands største svakheter er midtbanen med Jordan Henderson og Steven Gerrard . 
Gerrard var nest sist på ballen da klubbkompis Luis Suarez scoret målet som kan sende England ut av VM . 
Det var i siste serierunde mot Newcastle at Suarez fikk et spark i kneet av Newcastles Paul Dummett som holdt på å ødelegge hele VM-festen . 
Forsvareren ble senere drapstruet av uruguayske fotballfans på Twitter , men 27-åringen har hele tiden fastholdt at han ville bli klar til VM . 
Suarez holdt på å skru en corner rett i mål også etter pause før Cavani skjøt like utenfor alene med Hart . 
To minutter senere trodde engelskmennene Rooney skulle utlikne , men skuddet med venstrebenet fra kort hold ble reddet av Muslera . 
Kvarteret før slutt skulle det endelig lykkes for Rooney foran mål , men scoringen betyr lite da Suarez ble den store helten fem minutter senere . 
Verdensmesteren fra 1930 og 1950 med kun 3,5 millioner innbyggere er på vei videre i VM-turneringen . 
England-spillerne var svært lite lysten på å prate med pressen etter tapet . 
Daniel Sturridge stoppet ikke hos noen og gikk raskt gjennom pressesonen . 
Det samme gjorde målscorer Wayne Rooney og Jordan Hendorsen , som om de hadde noe viktige å rekke . 
Liverpool har ikke vunnet ligaen på 24 år , Kjetil Rekdal tror det er lenge til det vil skje igjen . 
Dødsmelding avkreftet av Serey Die ( Colombia-Elfenbenskysten 2 - 1 ) 
En falsk twitter-konto for VM-sluttspillet meldte at faren til Serey Die hadde dødd timer før tapet mot Colombia . 
Etterpå måtte han rykke ut og avkrefte at det var sant . 
- Hei . 
Jeg vil bare si at det er feil som alle melder , at jeg var rørt på grunn av min far . 
Han døde i 2004 og det var bare stoltheten over å være i VM og spille for mitt land , Elfenbenskysten . 
Jeg trodde aldri at jeg en dag kom til å spille i en turnering på et slikt nivå , meldte Die på instagram i kveld etter at verdenspressen hadde skrevet om saken . 
Die strigråt under nasjonalsangen og det som ble meldt etter kampen var at faren til spilleren fra Elfenbenskysten døde to timer før kampstart mot Colombia . 
En falsk FIFA-konto meldte dette på twitter og det spredte seg i verdenspressen . 
Gjennom kvelden strømmet også støtten på til spilleren på sosiale medier . 
Serey Die ble rett før han ble byttet ut involvert i Colombias kontringsmål som ga 2 - 0 , da han mistet ballen midt på banen etter 70 minutter . 
Kan avgjøre egen VM-skjebne 
For kampens del var det det tydelig fra start at det var viktigst å unngå tap for lagene . 
Begge lag kom fra seier i sin første kamp i VM og kunne også med uavgjort avgjøre sin egen VM-skjebne i siste gruppespillkamp . 
Men skuddet i tverrligger fra Cuadrado etter 59 minutter var starten på et fyrverkeri av en kampavslutning . 
Jubelen steg da Didier Drogba kom inn til sin 103. landskamp for Elfenbenskysten på direkten etter supersjansen til Colombia . 
Men bare minutter senere var det Colombia-fansen som gikk av hengslene . 
Kontant heading Cuadrado var denne gang i servitør-rollen på corneren som endte på hodet til James Rodriguez . 
Kontant headet han ballen i mål bak Barry som bare minutter tidligere hadde fått fingrene på skuddet fra Cuadrado . 
Men på samarbeidet mellom Colombias to beste offensive spillere var han sjanseløs . 
Bare minutter senere kom kontringsstyrken til Colombia virkelig til sin rett da de de brøt Elfenbenkystens spill , da det afrikanske laget rotet midt på banen . 
Hos det kontringssterke laget endte ballen hos Quintero . 
Innbytteren , som kom inn femten minutter før , satte ballen sikkert forbi Barry . 
Da så det ut til at Colombia hadde punktert kampen . 
- Colombia er et av lagene som spiller på sitt eget kontinekt med voldsom støtte . 
Sør-Amerikanske lag må man se opp før . 
Nå er Chile påmeldt og Colombia her . 
Fotball handler om kvalitet , men også om hjerte . 
Lag kan løfte seg frem mye på det . 
Potensialet er nok litt på på noen av de lagene enn hos de europeiske , sier VGs sportskommentator Truls Dæhli i VGTVs direktestudio . 
Snudde kampbildet 
Men det var da Elfenbenskysten våknet til liv . 
For bare tre minutter senere satte Roma-spilleren Gervinho inn 1 - 2 på en vanvittig sterk prestasjon der han gjorde alt selv . 
Han driblet av tre mann på sin ferd fra siden og inn i 16-meteren , før han sendte ballen forbi en sjanseløs Ospina på det som må være et av VMs vakreste mål til nå . 
Utviklingen var uventet etter at forestillingen den første timen hadde vært kanskje VMs svakeste forestilling så langt . 
Og nok en gang skjedde det noe i kampen i det Drogba kom inn , selv om kampen ikke snudde slik det gjorde da han kom inn mot Japan . 
Likevel måtte Colombia forsvare seg til de tre poengen mot slutten . 
Noe de imidlertid klarte . 
Mathias Bolly fra Holmlia fikk forøvrig 18 minutter for Elfenbenskysten mot slutten av kampen . 
Den andre kampen i gruppen mellom Hellas og Japan spilles fra midnatt norsk tid . 
Studio oppsumerer kampen mellom Columbia og Elfenbenskysten , som endte 2 - 1 . 
Serey Die " 's " father reportedly died just hours before kick off . 
Still Played For Nation ! 
# RESPECT # Worldcup http : / / t.co / kVZtkxxw ZN 
Spania ute av fotball-VM - ydmyket av Chile RIO DE JANEIRO / OSLO ( VG ) ( Spania-Chile 0 - 2 ) Her skjønner Diego Costa ( 25 ) og Andres Iniesta ( 30 ) hva som er i ferd med å skje . 
En av tidenes største VM-bomber ble et faktum . 
Regjerende verdensmester Spania er ute VM . 
To kamper og syv baklengsmål . 
1 - 5 mot Nederland i åpningskampen . 
Og 0 - 2 mot Chile i det som skulle bli revansjeoppgjøret . 
Nederland og Chile står begge med seks poeng etter to av tre ferdigspilte kamper i VMs gruppe B. Spania står med null . 
Det betyr enkelt og greit at Spa nia ikke kan stjele de to sluttspillsplassene , og at de er slått ut av fotball-VM i Brasil . 
Før gruppespillet er over . 
- Jeg er overrasket over at de ikke fikk til mer mot Chile . 
Spania har vært en gedigen skuffelse . 
Og så er det historisk at en regjerende verdensmester taper sine to første kamper i mesterskapet etter , sier mangeårige NRK-kommentator Arne Scheie til VG . 
Chile ledet 2 - 0 etter første omgang på ærverdige Maracanã stadion i Rio de Janeiro . 
Sjelden har den flotte stadionen hatt flere rødkledde supportere , kanskje 40.000 av dem chilenere , og stemmekraften utløst av ledermålet var kanskje høyest hittil i VM . 
Det spanske stjernegalleriet gikk ut i hundre i andre omgang for å redde uavgjort og gjøre et forsøk på ta seieren . 
Fortjent seier Fra pressetribunens felt 508 på langsiden av Maracanã var det smått uvirkelig å se det mest utilnærmelige laget i nyere fotballhistorie med kniven på strupen . 
Spania klarte nemlig ikke å sette motstanderen under press . 
- Det ser ikke ut til at de har noen plan med spillet sitt lenger , sa fotballekspert Jan Åge Fjørtoft i VGs VM-studio kort tid etter bomben var et faktum . 
Et brasseinnlegg fra Diego Costa ble blåst utenfor på åpent mål av Sergio Busquets i det 53. minutt . 
I resten av andre omgang var det derimot Chile som var nærmest scoring . 
Aggressive chilenerne løp de ballbesittende spanjolene i senk fra start til slutt og vant fortjent . 
- Vi har jo sett mange svakhetstegn i dette Spania-laget . 
Særlig mot Nederland . 
Men det ble forsterket i dag , sier Scheie . 
Mens andre lag gjerne kaster folk frem i angrep , gjorde Spania-boss Vicente del Bosque ett bytte for å få inn på en ekstra spiss , og det var å skifte spissen Diego Costa med Fernando Torres . 
Mens de spanske supportere på tribunen , uansett oversunget av sine chilenske overmenn siden de inntok Rio for flere dager siden , ikke var å høre i det hele tatt , fremstod Spanias spillere tafatte . 
Spanias mareritt startet allerede etter 20 minutter . 
Xabi Alonso mistet ballen for Spania og Chile gjorde slik de er blitt kjent for : satte full fart i lengderetningen mot motstandermålet . 
Få trekk senere satte spissen Vargas ballen i mål , nærmest liggende i avslutningsøyeblikket , mellom keeper Iker Casillas og Spania-stopper Sergio Ramos . 
- For et spill . 
Alle pasninger var nesten perfekte ! sier Jan Åge Fjørtoft i VGs VM-studio om scoringen . 
Etter 42 minutter ble vondt til verre for Spania . 
Casillas måtte gi retur på et frispark fra Sanchez og på returen tuppet Chiles Charles Aranguiz ballen til venstre bak Casillas . 
De siste 45 minuttene var det Chile som var nærmest med sine kontringer og ikke Spania med sine etablerte angrep . 
Verste prestasjon siden 1998 Spanias Troppen her i Brasil , og spillerne på banen til enhver tid , er spillerne som har vunnet før : * 9 av de 14 som var på banen i EM-finalen i 2008 er i troppen nå . 
* 11 av de 14 som var på banen i VM-finalen i 2010 er i troppen nå . 
* 13 av de 14 som var på banen i EM-finalen i 2012 er i troppen nå . 
- Dette har vært en fantastisk periode for gjengen . 
Men nå er det over for mange av dem . 
Dette var siste mulighet i karrieren , sier Scheie . 
Uten særlige skadeproblemer , og med tilvekst av en klassespiss på klubbnivå i form av Brasil-fødte Diego Costa , skulle ren matematikk tilsi at Spania ville være minst like gode som før . 
I stedet fikk vi den verste spanske VM-prestasjonen siden 1998 . 
I forkant av kampen var det dramatiske scener som utspant seg på Maracanã i forkant av kampen . 
En time før kampstart invaderte billettløse Chile-fans pressesenteret på stadion . 
Chile-fansen som kom inn på stadion ble i alle fall servert en kveld de sent vil glemme . 
Innbytter Depay matchvinner i ellevilt drama ( Australia - Nederland 2 - 3 ) 
Med 23 minutter igjen å spille hadde Australia en eventyrlig mulighet til å ledelsen 3 - 2 , men Tommy Oar ( 22 ) valgte å sentre i stedet for å skyte alene med keeper . 
13 sekunder senere lå ballen i motsatt nett . 
Det var nesten ikke til å tro da Oar på merkelig vis nærmest skjøt en pasning på tvers av feltet helt alene med Jasper Cillesen i Nederland-buret . 
Lagkamerat Mathew Leckie , som pasningen endte opp hos , rakk knapt å reagere og endte opp med å avslutte med brystkassen . 
- Den sjansen er enorm ! 
Jeg vet da søren hva jeg ville gjort . 
Pasningen er for høy til å skyte og for lav til å heade , oppsummerte tidligere angrepsspiller Bernt Hulsker i VGTVs VM-studio . 
Leckie hadde ikke noe annet valg enn å skyte fram brystkassen . 
Den puslete avslutningen ble enkelt plukket opp av Cillesen , som umiddelbart startet en kontring . 
13 sekunder senere fyrte innbytter Memphis Depay ( 20 ) av fra 25 meter , og vips ledet Nederland 3 - 2 . 
Skuddet fikk både skru og dupp , men det spørs om ikke Maty Ryan burde reddet forsøket . 
Akkurat det bryr nok Depay og Nederland seg fint lite om . 
Den unge kantspilleren ble den første nederlenderen i VM-historien som både scoret og slo en målgviende pasning som innbytter . 
Ti minutter tidligere serverte han nemlig Robin van Persie , som alene med keeper utliknet til 2 - 2 og startet den viktige snuoperasjonen . 
– VM er den beste turneringen i verden , der alle de beste spillerne er med . 
Det er tøft , og i dag var det tøft mot Australia . 
Det vil det også være i neste uke og uken etter det . 
Dette er VM , sa målscorer Robin van Persie til AP etter seieren . 
Luften gikk ut av Australia , som frem til det tidspunktet hadde rystet Louis van Gaals utvalgte . 
Fortsatte i Spania-sporet 
Nederland slet nemlig stort i begynnelsen mot et aggressivt Australia . 
Van Gaal valgte å gi samtlige elleve spillere fornyet tillit fra kalasseieren mot Spania , men « Oranje » ble baktunge og passive i sin 3-4-1-2-formasjon mot kompakte australiere . 
Så - helt ut av det blå - hadde Arjen Robben sendt Nederland i føringen . 
Angriperen snappet ballen på midtstreken , satte på turboen og løp like greit over hele banehalvdelen før han trillet inn 1 - 0 alene med Maty Ryan . 
Robbens tredje scoring så langt i mesterskapet og en bekreftelse på at han har beholdt superformen han viste mot Spania i første kamp . 
Drømmescoring av Cahill Ett minutt og ti sekunder senere var imidlertid lagene like langt i Porto Alegre . 
Australia gikk rett i angrep og 14 sekunder etter avspark smalt Tim Cahill inn 1 - 1 med en utrolig scoring . 
Spissen timet pasningen fra dypet perfekt , og med venstrefoten banket han ballen i nettet via tverrliggeren . 
- For en scoring ! 
Den scoringen er helt eksepsjonell ! 
Tim Cahill har scoret i tre VM . 
Han scoret i første kamp , og nå en fantastisk scoring , utbrøt Viasat-ekspert Jan Åge Fjørtoft i VGTVs VM-studio . 
Cahill selv var naturligvis strålende fornøyd med lykketreffet . 
- Jeg kunne lagt den ned med hodet eller brystet , men det det føltes bare så riktig å klinke til . 
Ballen lå nydelig i luften og jeg traff også helt perfekt , sa spisstjernen etter kampen . 
34-åringen var imidlertid mer skuffet over tapet , selv om han skrøt av innsatsen lagkameratene la ned . 
- Det var en strålende prestasjon av oss . 
Vi har studert dem på video og visste at vi kunne slå dem . 
Vi kommer til å få mye respekt for dagens kamp , etter å ha fått mye kritikk tidligere , sa Cahill . 
- Jeg er stolt , men fryktelig skuffet . 
Spillerne var strålende og ga et lag i verdensklasse kamp om poengene . 
Hvis det var slik at de undervurderte oss , så skulle vi straffe dem for det . 
Jeg kan ikke klandre spillerne for at det ikke gikk . 
De var fantastiske , sa Australia-sjef Ange Postecoglou etter kampen . 
Billig straffe 
Ti minutter inn i den andre omgangen tok Australia så ledelsen mot Nederland . 
Dommer Djamel Haimoudi pekte på straffemerket da et innlegg traff Daryl Janmaat i hånda , og Mile Jedinak var sikkerheten selv fra ellevemeteren . 
Straffen skulle imidlertid aldri ha blitt tildelt , ifølge tidligere landslagssjef Egil Drillo Olsen , som kommenterte kampen på TV 2 . 
- Det er ikke mulig . 
Et sted må han ( Janmaa ) ha armen . 
Han har den i en naturlig stilling , innledet Drillo . 
- Det er ille . 
Det er trist , lød den klare dommen fra ekspertkommentatoren . 
Det samme var inntrykket i VGTVs VM-studio . 
- Det er ikke greit å dømme straffe der . 
Det er ikke bra dømt av dommeren , sa Bernt Hulsker . 
Viasat-ekspert Jan Åge Fjørtoft , som først mente straffesparket var riktig idømt , modererte seg etter å ha sett TV-reprisene . 
- Det er kanskje naturlig å ha hånda i den posisjonen . 
Men det er ikke en rystende avgjørelse av dommeren , sa Fjørtoft . 
Straffecoringen fikk heldigvis ingenting å si for kampens utfall . 
Fire minutter senere utliknet Robin van Persie med en flott avslutning alene med keeper . 
Så roet Depay nederlandske nerver med sin 3-2-scoring . 
Med seks poeng på to kamper er Nederland så godt som klar for åttedelsfinalen . 
Australia står med to strake tap og er ute av turneringen . 
PS ! 
Både Robin van Persie og Tim Cahill ble vist det gule kortet av dommer Haimoudi . 
Med gult kort også fra åpningsrunden i gruppe B , må begge stå over tredje og siste gruppespillskamp . 
Saphir Taider ( Algerie ) : 
Nicolaisen : 
Lykketroll-trenden er ikke helt in akkurat nå . 
Godt tenkt , men dårlig gjort . 
Terningkast 2. 
Einarsdóttir : 
Dette er mohawken Balotelli burde hatt . 
Bare ta maskinen en gang over på sidene , and we have a goal . 
Terningkast 5. 
Bråtveit : 
Den verste hanekammen av alle , rett og slett fordi den var den lengste . 
Og mest hårete . 
Og bare veldig rar ? 
Terningkast 2. 
Danijel Pranjic ( Kroatia ) : 
Nicolaisen : 
Hanekam er trendy , men denne var litt for sylskarp . 
Fordelen med frisyren er at han springer fortere siden han får ikke motvind i håret . 
Terningskast 2. Einarsdóttir : 
Enten bør du spare til en skikkelig kul hanekam . 
Eller så bør du finne frem barbermaskinen . 
Your choice . 
Men du skal faen ikke komme her å kalle det en mohawk . 
For da kommer Balotelli å tar deg . 
Terningkast 1 . 
Bråtveit : 
Hva er galt med å skinne seg ? ! 
Pranjic kunne jo vært råkjekk uten den merkelige haifinnen på issen . 
Det enkle er som regel det beste . 
Terningkast 1. 
John Boye ( Ghana ) : 
Nicolaisen : 
Et fyrverkeri av en frisyre . 
Poeng for at fargene står i stil med spillerdrakten . 
Terningkast 4. Einarsdóttir : 
Ingen , jeg gjentar ingen , bør la seg inspirere av Cruella De Vil når det kommer til frisyre . 
Hvis ikke man vil skremme livet av en gjeng med dalmatinere da . 
Terningkast 2. Bråtveit : 
Her blir jeg faktisk litt usikker . 
Er dette kjempestygt eller kjempekult ? 
Forskjellen kan ofte være hårfin . 
Men siden Boye ellers har stilen i orden , får han en tommel opp for helheten . 
Terningkast 5. 
Arturo Vidal ( Chile ) : 
Nicolaisen : 
Tøft skjegg , kutt i brynene , mange bra detaljer her , men litt tynn på toppen . 
Terningkast 5. 
Einarsdóttir : 
Mohawks kan være drittøft , men dette var et fislete forsøk . 
Go all the way med en skikkelig mohawk , eller fjern alt - også skjegget . 
Terningkast 2. 
Bråtveit : 
Og her har vi hanekam i pagodeform . 
Går alle fotballspillere til samme frisør , eller ? 
Terningkast 1. 
Fidel Martinez ( Equador ) : 
Nicolaisen : 
Kreativ frisyre men mange detaljer . 
Tørr blondering på toppen trekker ned helheten . 
Terningkast 4. 
Bråtveit : 
Dette var jo rett og slett forferdelig . 
Og det verste er at unge menn i Ecuador sikkert kopierer sveisen , bare fordi han er fotballhelt . 
Terningkast 1. 
Mario Balotelli ( Italia ) : 
Nicolaisen : 
Dette er en av de bedre frisyrene han har hatt , men vi hadde forventet at han la bort hanekammen og kom med en ny stil . 
Terningkast 3. 
Einarsdóttir : 
Kjent for sine mange frisyrer , men blir gjerne et slags skrekkens eksempel på hva som skjer når kvalitet må vike for kvantitet . 
Denne gangen med en mohawk som minner om en litt slapp versjon av spillfiguren Sonic the Hegdehog . 
Men pluss for kreativiteten da . 
Terningkast 3. 
Bråtveit : 
Kort hanekam er så ute som det kan få blitt - uten at det er på vei inn i trendbildet igjen . 
Ikke stygt , men bare veldig ut . 
Terningkast 3. 
Valon Behrami ( Sveits ) : 
Nicolaisen : 
Cool frisyre . 
Noe lang på sidene og kunne trengt en stuss . 
Ville anbefalt en mer gylden blondfarge til hudtypen . 
Terningkast 3. 
Einarsdóttir : 
Dette har Justin Timberlake gjort allerede . 
Og Eminem . 
Og Nick Carter . 
90-tallet tror jeg det het . 
Og det bør aldri gjentas . 
Jeg vet ikke hvordan det kan sies klarere : 
IKKE BLEK TUPPENE . 
Kast blekemiddelet i søpla , og for Guds skyld , ikke lukt på flaska . 
Terningkast 1. 
Bråtveit : 
Wtf ? ! ! 
Bleika trance-piggsveis ? ! 
Det er ikke ALLE 90-tallstrender som er inne igen , altså . 
Denne sveisen funker bare om man er en svart , cool kid fra Rios favelaer . 
Da funker den til gjengjeld overraskende bra . 
Terningkast 2. 
Neymar ( Brasil ) : 
Nicolaisen : 
En cool frisyre som mange unge gutter har spurt etter , mangler prikken over i-en med en tøff styling . 
Terningkast 4. Einarsdóttir : 
Skjærer meg i hjertet å måtte si noe i nærheten av et vondt ord om Neymar ( VMs søteste spiller , for sure ) , men må man så må man . 
For 90-tallet ringte og ville ha tilbake håret sitt . 
For seriøst - hva skjedde egentlig med den superkawaii « made-in-Japan » - sveisen han rocka for noen år siden ? 
Terningkast 4. 
Bråtveit : 
Selv om Neymar ellers er til å spise opp , scorer han ikke når det kommer til sveisen . 
Bort med den lange luggen ! 
Terningkast 3. 
Benjamin Moukandjo ( Kamerun ) : 
Nicolaisen : 
Feelgood fotballfrisyre . 
Får lyst å danse med denne frisyren . 
Terningkast 4. 
Einarsdóttir : 
Hurra ! 
Dette er gøy ! 
Og lekent . 
Og samba . 
Og fotball . 
Mer av dette ! 
Terningkast 5. 
Bråtveit : 
Jeg skjønner at korte , tynne dreads er praktisk når man har afrohår . 
Men fint er det ikke . 
Terningkast 2. 
Serey Die ( Elfenbenkysten ) : 
Nicolaisen : 
Cool frisyre , men skulle gjerne sett hanekam i en annen farge . 
Terningkast 2. Einarsdóttir : 
Og der har vi skummet fra fotballbanen . 
Eller var det en gammel ostepop . 
Ikke blek . 
Eller blond . 
Eller avfarg . 
Det er 2014 . 
Ikke 1994 . 
Takk og pris . 
Terningkast 2. 
Bråtveit : 
Og så var det hanekam igjen . 
Og det hjelper ikke at den er bleika . 
Snarere tvert imot . 
Terningkast 2. 
Bacary Sagna ( Frankrike ) : 
Nicolaisen : 
Huff ... 
Fletter kan være coolt på gutter , men totalt skivebom på fargen . 
Midtskillet hjelper heller ikke . 
Terningskast 1. 
Einarsdóttir : 
Jeg bare må spørre - hva ER det egentlig med fotballspillere og hårbleking ? 
Tro det eller ei , denne frisyren har eksistert siden 2006 og den ser fortsatt ut som en drukna edderkopp . 
Tre ord : 
Skaff en stylist . 
Terningkast 1 . 
Bråtveit : 
Nammen ! 
Disse forhistoriske rastaflettene som danderer Sagnas ansikt får ham til å se litt trist ut . 
Trist og lei . 
Terningkast 1. 
Sergio Agüero ( Argentina ) : 
Nicolaisen : 
Han har VM-sveisen spot on . 
Dette er VMs cooleste klipp . 
Terningkast 6. 
Einarsdóttir : 
Og akkurat når man trodde at tiden med cut outs var forbi , så dukker den jammen meg opp igjen . 
Ikke fall for fristelsen til å lage kreative mønster og cut outs . 
Det er som å be om ketchup på en italiensk restaurant , okei ? 
Terningkast 3 . 
Bråtveit : 
Liker 90-tallsstripene , hiphop-fresht , trendy og originalt uten å bli fjollete . 
Terningkast 6. 
Raul Meireles ( Portugal ) : 
Nicolaisen : 
Skjegg er trendy i motebildet nå , men han har litt for mye av det og trenger en skjeggtrim . 
Hårsveisen trekker ned . 
Terningkast 3. 
Einarsdóttir : 
Elsker skjegget . 
Håret , not so much . 
Skjegg er supertrendy , supersexy og supermaskulint . 
Ta tustene på hodet med en barbermaskin , og bli mattas Aksel Hennie . 
Terningkast 4 ( skjegg terningkast 6 ) . 
Bråtveit : 
Nok en hanekam , men Meireles har vett til å dra opp hipsterfaktoren med et praktfullt fullskjegg . 
Og det får han terningkast 6 for ! 
Mathieu Debuchy ( Franrkike ) : 
Nicolaisen : 
Supertrendy frisyre . 
Skinnfade på sidene og langt på toppen . 
En sterk frisyre med signatur . 
Sommerens hit ! 
Terningkast 6. 
Einarsdóttir : 
Jada ! 
Kort på sidene og lenger på toppen kom for fullt i kjølvannet av hipsterbølgen og tv-serier som Boardwalk Empire . 
Retro , trendy og sexy . 
Veldig David Beckham-ish . 
Love it ! 
Terningkast 6 . 
Bråtveit : 
Nei , nei , nei . 
Hva er det med fotballspillere og hanekam ? ! 
Selv om Beckham hadde det for ti år siden , betyr det ikke at det er hot i dag . 
Men han får ekstrapoeng for å ha gredd den i en sleik . 
Terningkast 4. 
Paul Pogba ( Frankrike ) : 
Nicolaisen : 
Kul klipp , men for mye oppmerking . 
Kunne kanskje utelatt et straffefelt eller to . 
Terningkast 2. 
Einarsdóttir : 
Er det dette de bruker det nye skummet til på fotballbanen ? 
Eller er det en slags utenomjordisk crop cirle-greie ? 
Jeg sier det igjen - jeg skjønner verken cut outs eller kreative sjablongmønster . 
Og det gjør ingen andre heller . 
Terningskast 2. 
Bråtveit : 
Sveisen blir ikke nødvendigvis finere jo rarere den er . 
Snart ender Pogba opp som Dennis Rodman . 
Terningkast 1. 
Raheem Sterling ( England ) : 
Nicolaisen : 
Litt Fresh Prince of Bel Air . 
Fin frisyre som passer til ham og som tar ham til nye høyder . 
Terningkast 4. 
Einarsdóttir : 
Jeg digger dette ! 
Denne sveisen gir en skikkelig Fresh Price i Bel-Air-feeling . 
Kult , trendy og herlig avslappet uten for mye dilldall . 
Terningkast 5. 
Bråtveit : 
Sterling har dratt på med en old school hiphop-sveis av av typen Fresh Prince of Bel Air , som tilfeldigvis er ordentlig hip nå . 
Og det skal han få stående applaus for ! 
Terningkast 5. 
Russland berget poeng etter gedigen keepertabbe ( Russland - Sør-Korea 1 - 1 ) To innbyttere kom inn og fikk fart på kampen mellom Russland og Sør-Korea . 
Men det er den russiske keepertabben alle vil huske . 
Som i den første kampen i gruppe H mellom Belgia og Algerie ( 2 - 1 ) , var det innbytternes aften i oppgjøret mellom Russland og Sør-Korea . 
Etter 68 minutter fyrte innbytter Lee Keun-Ho løs fra langt hold . 
Keeperstjernen Igor Akinfejev så ut til å ha kontroll , men i stedet glapp han ballen og den føyk over hodet hans og i mål . 
CSKA Moskva-kapteinen , som hadde gjort en nokså solid kamp frem til dette , ble liggende i målet og fortvile , mens koreanerne jublet hemningsløst . 
- Dette er en keepertabbe av de sjeldne , konkluderte ekspertkommentator Egil « Drillo » Olsen på TV 2 . 
Dette fikk virkelig fart på Russland og seks minutter senere var det nok en innbytter sin tur til å sette ballen i mål . 
Storscorer Alexander Kerzjakov hadde bare vært på banen i drøye tre minutter da russerne kom til en kjempemulighet . 
Flere var i nærheten , men det var Kerzjakov som fikk ballen i beina og smalt inn utlikningen . 
Linjedommeren sto helt i ro med flagget , selv om flere ropte på offside . 
Med det tangerte Kersjakov den russiske scoringsrekorden til Vladimir Beschastnykhs , med 26 mål . 
- 1 - 1 er et greit resultat ut fra det som har skjedd , sier « Drillo » . 
- Det er en grei kamp , men vi blir slitne . 
Du ser målet , det er ikke lett . 
Fotball er sånn noen ganger , sier Russland-trener Fabio Capello i et intervju vist på TV 2 . 
Tafatt omgang Russland var favoritter før kampen , men de var langt unna å overbevise i de første 45 . 
Den første omgangen var preget av balltrilling og manglende presisjon . 
De store sjansene uteble , men Sør-Korea var hakket bedre og Bayern Leverkusens Son Heung-min skapte flere uroligheter i russernes forsvarsrekke . 
Etter 11 minutter kom den lille angriperen til sin første skuddmulighet , men forsøket fra rundt 16 meter gikk over . 
Også mot slutten av omgangen fikk Son god tid på seg , men heller ikke denne gangen traff 21-åringen rent og også dette skuddet gikk over mål . 
Ki Sung-Yuengvar bindeleddet på midtbanen og kontrollerte ballen godt . 
Langskuddenes aften Også Russland hadde noen langskudd . 
Andrej Ingasjevitsjs forsøk fra rundt 35 meter var hardt , men rett på Jung Sung-Ryong . 
Med kapteinen Roman Sjirokov ute med skade , ble Aleksander Kokorin noe ensom på topp . 
De få forsøkene som kom fra spissen , var relativt ufarlige i den første omgangen . 
Trener Fabio Capello måtte innse at det var 0 - 0 til pause . 
Andreomgangen begynte med mer gnist enn den første . 
Russland var nære både ved Viktor Fajzulins langskudd ett minutt ut i omgangen og headingen til Aleksej Berenzutskij minuttet senere . 
Også Sør-Korea fortsatte med de mange skuddene fra langt hold , men de fleste var ikke godt nok plassert . 
Innbytterene avgjorde 
Det var egentlig ikke skuddet fra innbytter Lee Keun-Ho i det 68. minutt heller , men keeper Akinfejev glapp ballen over hodet og i mål . 
Det satte enda litt mer fart på kampen . 
Seks minutter senere slo en annen innbytter til . 
Russlands trippelmulighet endte i beina til Alexander Kerzjakov , som utliknet fra kloss hold . 
Dermed endte det uavgjort i den viktige kampen i den relativt åpne gruppe H. 
Klubbløse Ochoa nektet Brasil-stjernene scoring FORTALEZA / OSLO ( VG ) ( Brasil - Mexico 0 - 0 ) Guillermo Ochoa ( 28 ) står uten kontrakt foran neste sesong . 
Interessen for ham bør øke etter innsatsen mot Brasil . 
Om du heter Neymar , Thiago Silva eller Paulinho hjelper lite når Guillermo Ochoa står bakerst hos Mexico . 
Fem ganger hadde noen av Brasils beste spillere sjansen til å score et avgjørende mål , men samtlige ganger vant Ochoa duellen . 
- Det var en vanskelig kamp . 
Vi visste hva vi kunne forvente her . 
Det var veldig tøft , men vi ga alt og vi er veldig stolt av støtten vi fikk fra supporterne – og det vi viste på banen , sier Ochoa , som mottok beviset på at han er banens beste i pressekonferanserommet Estádio Castelão . 
Brasilianerne på tribunene sørget for et voldsomt trykk på Estádio Castelão . 
I rundt 25 varmegrader ble spillerne « dyttet » fremover av sine egne slik at de skulle komme først på ballen og score målene som sørget for at tribunefesten kunne flyttes til Fortalezas gater og nattklubber etterpå . 
Men til ingen nytte . 
Kveldens store stjerne i Fortaleza heter Guillermo Ochoa . 
- Jeg vet ikke som jeg kan komme på en annen keeper som har gjort det han gjorde i et VM . 
Campos var god , men Ochoa hadde fantastiske redninger og det gir oss selvtillit , sier Mexicos landslagssjef Miguel Herrera . 
Jorge Campos var Mexicos fargerike landslagskeeper på 90-tallet . 
Ochoa spilte i Ajaccio forrige sesong , men forlater klubben i sommer . 
Kontrakten med den franske klubben gikk nemlig ut etter sesongen som var , men Ajaccio ønsket ikke å forlenge med ham . 
Det kan være de angrer på det etter VM ... Ochoa har selv uttalt at han har flere alternativer i den franske ligaen . 
- Jeg er avslappet fordi jeg har et par muligheter . 
Jeg har ikke bestemt meg , sa han ifølge fotballmagasinet Goal i slutten av mai . 
Hverken Brasil eller Mexico fikk helt taket på kampen i åpningen . 
Mens mexicanerne forsvarte seg godt , slet de brasilianske stjernene med å skape sjanser . 
Først etter 26 minutter kom kampens første skikkelige sjanse . 
Neymar plasserte seg lurt i boksen og avsluttet med hodet mot mål . 
Ballen så ut til å gå over streken , men Guillermo Ochoa i Mexicos mål fikk akkurat strukket seg nok til å stoppe ballen i tide . 
En fryktelig innøvd mexikansk offside-felle holdt på å gi Brasil ledelsen minuttet før pause . 
Hele forsvaret rykket ut da Brasil hadde frispark , men Thiago Silva og hans fire lagkamerater sto slettes ikke i offside . 
Dermed sto Paulinho alene med Ochoa , men igjen gjorde keeperen en solid redning . 
Artikkelen fortsetter under bildet . 
- Han har to nøkkelredninger : 
På headingen fra Neymar , som er VMs beste redning så langt , og da Mexico kjører offsidetaktikk og kommer nesten fem mot én rett før pause , oppsummerte VGs fotballekspert Kjetil Rekdal i pausen . 
- I og med at han står 20 - 25 centimeter utenfor streken , klarer han å holde ballen utenfor , fortsetter Rekdal . 
Mexicansk vegg 
Med unntak av en god periode for Mexico like etter hvilen , var det Brasil som fortsatte å dominere i Fortaleza . 
Først etter 70 minutter kom annen omgangs første store mulighet . 
Neymar dempet ballen nydelig , kom seg fri i feltet og fikk rom til å avslutte . 
Men som to ganger tidligere i kampen , vartet Guillermo Ochoa opp med en kjemperedning . 
Artikkelen fortsetter under bildet . 
Kanonaden mot mexicaneren var ikke ferdig . 
Like før full tid fikk Thiago Silva heade helt upresset fra fire-fem meter i Ochoas felt . 
For femte gang i kampen viste 28-åringen seg frem og slo ballen unna . 
- 0 - 0 er ikke noe godt resultat for oss , men det speilet kampen . 
Det var en svært fysisk kamp mellom to lag som begge ønsket å score , sier Brasils trener Luiz Felipe Scolari . 
- Faktum at dette var en kamp der vi møtte favoritten . 
På banen lagde Mexico bråk . 
Vi hørte folket sang « ja , vi kan » . 
Og med kan vi gjøre alt . 
Man kan godt si at dette er ekstraordinært , sier landslagssjef Herrera . 
PS : 
Det ryktes at Guillermo Ochoa har seks fingre på sin høyre hånd og at han derfor må bruke spesielle keeperhansker . 
Det skal være en myte som har oppstått gjennom et manipulert bilde . 
VG talte kun fem på kveldens pressekonferanse . 
Belgia reddet av innbytterne ( Belgia-Algerie 2 - 1 ) 
Fem minutter var det superinnbytter Marouane Fellaini ( 26 ) trengte for å hindre at Belgia gikk på en stjernesmell allerede i VM-åpningen . 
65 minutter var spilt da Belgias trener Marc Wilmots gjorde sitt tredje bytte og slapp til Manchester United-spilleren . 
Fem minutter senere stusset Fellaini inn utligningen via tverrligger og i mål . 
Det var nesten som Wilmots fikk med seg seiersoppskriften som VGs ekspert Kjetil Rekdal kom med i pausen . 
Fellaini kan være løsningen om han spiller som han gjorde i Everton , antydet Vålerenga-treneren . 
- Stor og sterk og duellspiller som kan skape noe inne i feltet , mente Rekdal - og fikk rett . 
Tror Belgia går til finalen Samme Rekdal har tippet at Belgia går helt til finalen , hvor de møter Brasil . 
- De har ikke mye mesterskapserfaring , men har spillere i store klubber i Europa . 
Har en trener som stiller knallharde krav til dem , han finner seg ikke i noe tull , sier Rekdal om Marc Wilmots , som han kjenner fra sin tid både som spiller og trener i Belgia . 
Trenerens grep var i hvert fall gull verd i VM-åpningen , for det ble innbytternes kveld i Belo Horizonte . 
I det 80. minutt tok Belgia nok en kontring . 
Eden Hazard spilte fri Dries Mertens som enkelt satte inn 2-1-målet alene med keeper . 
Napoli-spilleren kom inn etter pause og sørget for snuoperasjonen sammen med Fellaini og Divock Origi som erstattet en svak Romelu Lukaku etter 57 minutter . 
Belgia kom til VM som en outsider . 
Laget tapte ikke en eneste kamp i VM-kvalifiseringen ( 8 seirer , 2 uavgjorte ) og slapp bare inn fire mål på 10 kamper . 
Mot Algerie sprakk nullen allerede etter 23 minutter da Jan Vertonghen holdt Sofiane Feghouli . 
Straffen satte Valencia-spissen selv i mål . 
- Vi gjorde én feil og måtte betale for den . 
Spillerne vi hadde på benken var forskjellen i dag . 
Vi viste mental styrke da vi kom tilbake , mente Marc Wilmots etter kampen . 
Selv om Marouane Fellaini ble en belgisk helt i dag , så tror ikke Kjetil Rekdal at Louis van Gaal kommer til å satse på 26-åringen i Manchester United . 
- Han passer ikke inn i systemet han skal spille , mener Rekdal . 
PS ! 
På laget som Belgia startet med i kveld var det ingen spillere fra den hjemlige ligaen . 
Det har aldri skjedd før i VM-historien . 
Nigeria skuffet stort i VM-åpningen ( Iran-Nigeria 0 - 0 ) Nigeria skuffet stort da de ikke klarte å slå Iran i kveldens VM-kamp . 
Laget med stjerner som Victor Moses og John Obi Mikel presterte en stusselig fotballkamp og det var helt greit at Iran fikk uavgjort . 
Nigeria-supporterne pep ut laget da dommeren blåste av for full tid . 
Landslagstrener Stephen Keshi derimot smilte bredt . 
- Jeg trodde at Nigeria hadde mer å fare med , sa Drillo på TV2-sendingen . 
- Som lag fungerer de dårlig offensivt . 
Nigeria vant Afrika-mesterskapet i 2013 og burde ha muligheter til å avansere fra gruppe F. 
- Det kan tyde på at de to beste lagene i gruppen spilte i går , sa Drillo på TV2 . 
Han tenkte på Argentina og Bosnia-Hercegovina . 
- Men samtidig er både Nigeria og Iran med begge to så lenge det blir uavgjort . 
Selv om begge lag hadde en del sjanser , var det lite kreativitet fremover på banen – samtidig som både Nigeria og Iran viste ganske solid forsvarsspill . 
Nigeria ble muligens snytt for en scoring tidlig i kampen , da Irans keeper fikk frispark . 
- Noen vil kalle det Iran driver med for rævvafotball , men kommer du til VM , så fortjener du å være der , sa Erik Thorstvedt i TV2-studio . 
- Iran gjør sitt beste ut fra sine forutsetninger . 
Det er verre med Nigeria ... 
I sin neste kamp skal Nigeria møte Bosnia-Hercegovina , mens Iran trolig får det tøft mot Argentina . 
Nigerias målvakt 
Enyeama var god og hadde blant annet en flott redning på en heading fra Reza . 
Dette var den første uavgjorte kampen i VM . 
Müller satte Ronaldo i skyggen da Tyskland knuste Portugal ( Tyskland-Portugal 4 - 0 ) 
På forhånd ble det snakket om en kamp mellom Cristiano Ronaldo ( 29 ) og Tyskland . 
I etterkant kan man med fasiten i hånd si at det var Thomas Müller ( 24 ) mot Portugal . 
« We wan na play this side » , sa Cristiano Ronaldo til dommer Milorad Mazic og pekte over på banehalvdelen hvor Tyskland sto oppstilt før avspark . 
Portugiseren vant den første duellen med motstanderkaptein Phillip Lahm : 
Myntkastet . 
Han fikk viljen sin . 
Men derfra og ut gikk alt på tverke for Ronaldo og Portgual . 
For selv om superstjernen fra Madeira kom til kampens første store mulighet - et skudd fra kloss hold som ble reddet av Manuel Neuer etter seks minutter - skulle alt handle om Tyskland og spesielt Thomas Müller på Arena Fonte Nova i Salvador . 
24-åringen scoret tre av målene i storseieren i gruppe 
Gs åpningskamp - det første fra straffemerket og de to siste etter returer fra Portugal-keeper Rui Patricio . 
Dermed forsatte Müller der han slapp i forrige VM - da han han ble toppscorer i Sør Afrika med fem mål og samtidig ble kåret til turneringens beste unge spiller . 
Samtidig noterte han seg for karrierens åttende VM-mål , en tangering av legenden Diego Maradonas antall . 
– Tre mål i åpningskampen i et VM mot en slik motstander er naturligvis stort . 
Det gir et løft når man tar ledelsen etter bare 12 minutter , sa Müller til nyhetsbyrået DPAetter kampen . 
- Pepe skulle hatt juling 
I tillegg til de tre målene mot Portugal var det dessuten den tyske Bayern-stjernen som fikk Paulo Bentos lag redusert til ti mann like etter halvtimen spilt . 
Pepe klarte nemlig på sedvanlig å stjele oppmerksomheten i et par minutter - hans siste før han måtte ta en tidlig dusj . 
På stillingen 2 - 0 til Tyskland plantet den hissige midtstopperen først hånden i ansiktet til Müller . 
Da Müller tok telling etter duellen , bøyde Pepe seg ned og skallet til den sittende tyskeren . 
En idiotisk reaksjon fra Real Madrid-spilleren . 
- Pepe er ufin . 
Han skulle hatt juling én gang . 
Han skulle fått en spiller mot seg som var like stygg som han er med andre , sa Kjetil Rekdal i VGTVs VM-studio . 
Sekunder senere dro dommer Mazic frem det røde kortet . 
Dermed måtte Portugal spille de siste 53 minuttene med ti mann . 
- Det er historien som innhenter Pepe . 
Dommerne har sett ham gjøre sånt før . 
Det er det som feller ham . 
Igjen . 
Dette er summen av mange episoder med han på fotballbanen , sa Rekdal . 
Han fikk støtte av VGs kommentator Truls Dæhli . 
- Hvorfor bøyer han seg ned og dytter på hodet . 
Han gjør alt han kan , uten å skalle . 
Jeg mener det er rødt , sa Dæhli . 
Portugals Pepe er kjent for å miste hodet . 
VGs VM-ekspert Kjetil Rekdal mener historien er med på å felle ham . 
Müller viste klasse 
På det tidspunktet hadde Pepe allerede rukket å tape en viktig duell foran eget mål : 
Mats Hummels knuste portugiseren i lufta og stanget inn 2 - 0 etter en Toni Kroos-corner like etter halvtimen . 
20 minutter tidligere presenterte Müller seg for første gang . 
Han satte straffen sikkert i mål etter at Mario Götze hadde blitt felt av João Pereira . 
Så - like før pause - scoret han sitt andre og Tysklands tredje for kvelden . 
Det fikk Kjetil Rekdal til å finne frem superlativene . 
- Müller er en atlet av dimensjoner , skrøt Vålerenga-treneren . 
Tolv minutter før full tid var hat tricket fullbyrdet . 
- Det er ingen overraskelse at Müller er god . 
Han er en drøm å ha i laget ditt . 
Han gjør alltid en solid jobb , scorer mål , jobber for laget og leverer stort sett bestandig , sa Rekdal . 
Der Müller leverte en glimrende opptreden , gjorde Ronaldo langt mindre ut av seg . 
På forhånd var det mye snakk om at dette ville bli en kamp mellom spilleren Ronaldo og laget Tyskland . 
Joachim Löw la heller ikke skjul på at han ville vurdere å sette av to mann til å demme opp for verdensstjernen . 
Dermed ble Philipp Lahm satt i en høyrestilt defensiv midtbanerolle , mens fysiske Jerome Boateng ble plassert på høyrebacken . 
En taktikk som må sies å ha fungert . 
Slapp med skrekken Ronaldo viste seg riktignok frem med en leken hælpasning allerede etter 46 sekunder , til stor begeistring for de fremmøtte på Arena Fonte Nova i Salvador . 
Bare minutter senere kom 29-åringen til kampens første store mulighet , da Tysklands kaptein Philipp Lahm rotet bort ballen like utenfor eget straffefelt . 
Almeida plukket opp og spilte Ronaldo alene med Manuel Neuer . 
Vinkelen ble spiss og Tysklands keeper fikk på flott vis blokkert forsøket . 
Minuttet etterpå vartet Portugals sisteskanse Rui Patricio opp med målvaktspill i helt motsatt ende av skalaen . 
Et forferdelig utspill havnet rett i beina på Sami Khedira , som på første touch klinket til mot det åpne målet . 
Avslutningen fra 25 - 30 meter så lenge ut til å gå inn , men strøk noen centimtere på utsiden av stolpen . 
En gigantsjanse ble brent . 
- Han er defensiv spiller . 
Han er ikke vant til å score . 
Det er det det går på . 
Det er ikke tilfeldig at han bommet der , sa Kjetil Rekdal i VGTVs VM-studio . 
Khedira-bommen skulle imdilertid vise seg å få lite å si for Tysklands del . 
Joachim Löws menn utklasset Portugal og fikk en strålende start på mesterskapet . 
Kommende lørdag venter Ghana i andre gruppespillskamp . 
For Portugal blir det nå nødvendig å slå USA i kampen som spilles neste mandag . 
– Tyskland spilte veldig bra , og det var ikke noe vi kunne gjøre . 
Bortsett fra de fem første minuttene var vi ikke med i kampen . 
Dommeren vil jeg ikke si noe om , sa Portugals trener Paulo Bento etter tapet for Tyskland . 
Treneren om Messi etter supermålet : 
- Best i verden RIO 
DE JANEIRO ( Argentina - Bosnia Hercegovina 2 - 1 ) 
Så glad ble Lionel Messi ( 27 ) for å score på selveste Maracana - og samtidig tenne gløden om VM-gull i Argentina . 
65 minutter var spilt da Messi spilte vegg med Gonzalo Higuain før han med sitt typiske driv passerte sin motspiller og så fyrte ballen i mål via stolpen . 
Hadde ballen gått et par centimeter lenger til venstre , ville det vært stolpe ut - og helt symptomatisk for den Lionel Messi som lenge viste seg på Brasils mest legendariske fotballarena . 
Utfallet i stedet ble kampens avgjørende scoring . 
Argentina-trener Alejandro Sabella ankom pressekonferansen på Maracana med alvorlig mine etter kampen , men brukte gladelig store ord om sin største stjerne . 
Fornøyd trener 
- Messi er best i verden . 
Han trenger ikke så mye hjelp , sier Argentina-sjef Alejandro Sabella på pressekonferansen . 
- Hvordan vil du rangere Messi i fotballhistorien i dag , og mener du at han må vinne VM for å bli regnet som tidenes beste ? 
- Jeg synes Messi er best i verden uansett hva som skjer her i VM . 
Og han er blant de beste gjennom historien uansett hva som skjer her , sier Sabella til VG , som dermed unnlot å rangere sin elev direkte opp mot folk som Pelé , Diego Maradona og Zinedine Zidane . 
Første siden 2006 
Men Messi mislyktes med det meste mellom kampens 3. og 65. minutt . 
Driblinger ble stoppet , pasninger kom ikke frem og rom for andre ble ikke skapt . 
Han så rett og slett utilpass ut . 
Forrige VM-mål kom mot Serbia i 2006-VM . 
Mesterskapet i Sør-Afrika for fire år siden ble en nedtur uten nettkjenning og presset om å levere mål og helst et gull her i Brasil har vært stort . 
Jubelbrølet , løpende fordi dødlinjen mot den store argentinske delegasjonen på tribunen , fortalte mye om hvor mye målet betydde for Messi . 
Det var hans 393. i seniorkarrieren , så han er ikke akkurat uvant med følelsen , men sjelden har vi sett ham brøle tydeligere . 
- Vi startet ok med tre poeng . 
Vi har ting å forbedre , men det er ikke enkelt å spille en åpningskamp med tanke på betydningen av utfallet . 
Vi hadde ballen og skapte sjanser i andre omgang . 
Vi må fortsette slik , svarer Messi på spørsmål om hva scoringen betydde for ham personlig og hans analyse av 2-1-seieren . 
Han ble kåret til banens beste spiller og måtte dermed ta imot prisen foran pressen etter kampslutt . 
Etter å ha hyllet de argentinske tilhengerne på tribunen , med rette , for maken til stemning er det få som matcher , signerte han en Argentina-drakt før han forsvant ut av rommet . 
- Det er vanskelig å spille mot Messi . 
Man kan prøve å mannsmarkere ham i 90 minutter , men det går jo ikke an . 
Så fort han fikk ballen skulle førstemann i nærheten følge ham uten at jeg vil tvinge noen til å få gult kort for å stoppe ham , sier Bosnia-trener Safet Susic på pressekonferansen etter kampen . 
Argentinas nummer ti var sentral også i ledermålet : 
Bare to minutter og åtte sekunder var spilt da Messis corner gikk over alle de argentinske spillerne . 
Men - litt som med Marcelo i Brasils åpningskamp - kom ballen for fort og uventet på en forsvarsspiller med beinet i feil posisjon : 
Sead Kolasinac ( 20 ) - banens yngstemann scoret selvmål i nasjonens VM-debut . 
Rekordraskt selvmål Ifølge Infostrada var Kolasinac " ' " selvmål det raskeste i VM-historien . 
Carlos Gamarra hadde den forrige tvilsomme rekorden med sin nettkjenning etter 2:46 i 2006 . 
Selv om det er stygt å si det , med orkesterplass fra rad C på pressetribunens seksjon 504 på VMs fineste stadion , var 1. omgangen nærmest et gjesp sett med nøytrale briller . 
Argentina , i et 5-3-2-system som flere i hjemlandet er for defensivt , skapte lite , mens Bosnia kom til to gode mulugheter . 
Etter pause la Argentina om , og kampen tok seg sakte , men sikkert opp på et høyere nivå . 
Helt på tampen pirket Vedad Ibisevic inn reduseringen for Bosnia , men laget klarte aldri å skape den ene sjansen de ville trengt for å få ett poeng . 
Debutantene fra Balkan viste imidlertid at de fort kan gå videre fra gruppen på bekostning av Iran eller Nigeria . 
På spørsmål om Bosnia-treneren angrer på at Ibisevic ble satt på benken fra start , svarer han nei . 
- Vi kan ikke spille med to spisser mot Argentina , også fordi vi har en midtbane med flere spillere som går fremover hele tiden . 
- Vi møtte en av favorittene , men vi spilte bra . 
I kamper mot så gode lag er man nødt til å ha flaks . 
Det er en stor glede å være med i VM , og å spille mot en av de beste spillerne i historien , fortsetter Susic som håper fire poeng kan holde til avansement dersom Argentina vinner alle sine tre kamper . 
74.738 tilskuere så oppgjøret , og lagde en fantastisk ramme rundt kampen . 
Etter målet spilte Messi seg merkbart opp . 
Tempoet , drivet og kanskje litt av spillegleden var tilbake , og det var ikke langt unna at han fikk scoret sitt andre for kvelden helt på tampen . 
VGs sportssjef Øyvind Brenne har snakket med argentinske og bosniske supportere før VM-kampen søndag . 
Innbytterne snudde kampen for Sveits ( Sveits - Ecuador 2 - 1 ) 
Han har gjort det noen ganger , Ottmar Hitzfeld . 
En av VMs mest rutinerte trener gjorde to spillerbytter som han fikk betalt for . 
Og som reddet tre poeng for et ikke-imponerende Sveits . 
Admir Mehmedi hadde vært på banen i akkurat to minutter da han headet inn utligingen , etter corner fra Frickson . 
Haris Seferovic brukte litt lenger tid . 
Han kom inn etter 75 minutter , og bare sekunder før de tre overtidsminuttene var slutt , satte han inn vinnermålet . 
Det er nok Hitzfeld og byttene hans som får dagens overskrifter . 
Gjør du to slike bytter , og lykkes , blir du sett på som et geni i fotballen . 
Men Hitzfeld vet hva han gjør . 
Han har gjort det i mange år , vunnet alt som vinner kamp på klubblag , og kan være i ferd med å føre Sveits til sin beste VM-prestasjon på lang , lang tid nå . 
- Det var utrolig at vi klarte det , men laget hadde tro på seg selv selv om vi merket at kampen ble spilt på 1100 meters høyde . 
Vi var heldige som fikk en god start og tre poeng , sa Hitzfeld da han ble intervjuet etter kampen . 
Sveits var ikke spesielt imponerende før pause , der både banespillet og spesielt dødballene var langt under pari . 
Sju cornere , uten at noen av dem var farlige . 
Ni frispark , som om mulig var enda dårligere . 
Sveits hadde ballen mye ( 66 prosent ballbesittelse før pause ) , men det var Ecuador som scoret . 
Og der Sveits var svake på sine dødballer , brukte Ecuador en av sine få til å ta ledelsen . 
Venstreback Erazo , som hadde en meget god kamp , slo ballen perfekt inn - og der var Enner Valencia med hodestøt mens sveitserne sto og så på . 
1 - 0 til Ecuador etter 22 minutter . 
Bare et langskudd fra Xherdan Shaquiri var det Sveits klarte å skape av sjanser før pause . 
Men , på det åttende skulle det skje . 
Den åttende cornere fikk Sveits sving på , og den var presis fra Ricardo Rodrigues . 
Det var også headingen til innbytter Admir Mehmedi , som hadde vært på banen i nøyaktig to minutter da han headet inn utligningen for Sveits . 
Sveits hadde et par sjanser til å avgjøre kampen , men det samme hadde Ecuador . 
Og det så ut til å ende 1 - 1 , som ikke hadde vært noen katastrofe for noen av landene , da dommeren lot Sveits få fordelen i en situasjon der han fint kunne gitt sveitserne frispark . 
Sveits kontrer på Ecuadors kontring , ballen spilles til Rodrigues som finner Seferovic , som kontant , elegant og nådeløst klinker ballen i mål - og gir Sveits en svært så god start på VM . 
VGTV sender direkte fra vårt studio i Akersgata i Oslo . 
Frankrike og Honduras er de to andre lagene i gruppe - følg oppgjøret fra kl. 21.00 . 
Byttet inn Drogba - snudde kampen ( Elfenbenkysten - Japan 2 - 1 ) Didier Drogba ( 36 ) var benket fra start , men like etter at spissveteranen ble byttet inn scoret Elfenbenkysten to mål på to minutter . 
Elfenbenkysten slet med å komme til de helt store mulighetene før den tidligere Chelsea- og Galatasaray-spissen ble satt innpå 62. minutter ut i oppgjøret . 
Han var kanskje ikke direkte involvert i noen av målene , men hans nærvær gjorde Japan-stopperne tydelig nervøse og spissmakker Wilfried bony fikk langt mer plass i feltet . 
Kort tid etter Drogbas innhopp utnyttet Bony det rommet og headet vakkert inn 1-1-målet . 
Under to minutter etter scoret Elfenbenkysten igjen . 
- Å ha en spiller som Drogba på laget , enten fra start eller som innbytter , vil alltid ha en effekt på laget . 
Når Drogba kom på , endret alt seg . 
Grunnen til at han startet på benken , var delvis strategisk og delvis på grunn av skaden , forteller trener Sabri Lamouchi på pressekonferansen , ifølge Reuters . 
Arsenal-aktuelle Serge Aurier ( 21 ) - som for øvrig var nest sist også på 1-1-scoringen - slo et glimrende innlegg til en fullstendig umarkert Gervinho . 
Roma-spissen satt ballen i det nærmeste hjørnet og på to små minutter var 0 - 1 snudd til 2 - 1 . 
Kampens første scoring kom etter 15 minutter . 
Keisuke Honda fikk ballen på 16 meters hold , vendte fint opp , la ballen til rette og hamret ballen i mål bak en perpleks Elfenbenkysten-keeper som såvidt rakk å reagere før ballen var i mål . 
Japan var gode innledningsvis , men etterhvert tok Elfenbenkysten mer og mer over . 
Yaya Touré skjøt like over på et frispark 23 minutter ut i kampen og Arthur Bokas forsøk fra samme hold gikk like over bare minutter etter . 
Det var likevel helt fortjent at Japan ledet 1 - 0 til pause . 
Snudde kampen Japan hadde lite å by på utover i andre omgang . 
Salomon Kalou hadde flere gode muligheter innledningsvis , uten å få uttelling . 
Elfenbenkysten ble også snytt for et straffespark da Yaya Touré ble klippet ned 57 minutter ut i oppgjøret , men den chilenske dommeren lot - feilaktig - spillet gå videre . 
Da valgte Elfenbenkysten-trener Sabri Lamouchi å sette innpå spissveteran Didier Drogba - og bare minutter etter hadde Elfenbenkysten scoret to mål . 
- Jeg forventet en annen innsats og vil analysere hva jeg gjorde og jeg vil snakke med spillerne . 
Jeg vet de kan gjøre bedre , fordi de har vært bedre mange ganger før , sier Japans trener , Alberto Zaccheroni . 
Japan klarte aldri å få i gang en sluttspurt og tapte til slutt fortjent . 
Neste motstander for japanerne er Hellas førstkommende torsdag . 
Grekerne tapte tidligere lørdag 3 - 0 mot Colombia . 
Elfenbenkystens neste motstander er nettopp Colombia , og da spørs det om ikke Didier Drogba er med fra start . 
Vi ser frem til kveldens kamper med flere store nasjoner i aksjon . 
VGTVs direktesending var like morsom og variert som alltid . 
I dag gjestet Steinar Nilsen og Arne Sandstø oss . 
Her er de største høydepunktene fra VGTVs VM-sendinger på dag tre . 
( Redigering : 
Line G. Haus . 
Musikk : 
Epidemic Sound ) 
Her ødelegger Super-Mario for England OSLO / MANAUS ( England - Italia 1 - 2 ) Mario Balotellis ( 23 ) nikk var nok til å avgjøre gigantduellen mot England . 
Fem minutter etter pause stakk Balotelli inn bak ryggen på Gary Cahill og stanget inn vinnermålet bak sin tidligere lagkamerat i Manchester City - Joe Hart . 
Etter de la Italia seg lavt og forsvarte inn en ledelse slik bare italienere kan . 
Etter kampen spurte VG Italia-sjef Cesare Prandelli om hva han syntes om matchvinner Mario Balotellis prestasjon , hvor viktig han er for det italienske landslaget – og hvor mange scoringer han forventer av Italia-spissen i VM . 
- Jeg mener han kan gjøre mye mer . 
Jeg sa det til ham rett før vi kom inn hit : 
« du kan gjøre mye mer » . 
Potensialet er enormt . 
Hans oppgave er å avslutte angrepene . 
Han må fortsette å prestere som han gjorde i dag , men jeg er sikker på at han har mye mer på lager , sier Prandelli til VG . 
Balotelli stakk innom pressekonferansen for å motta beviset på at han ble kåret til banens beste . 
Veldig skuffende 
England-trener Roy Hodgson var skuffet over resultatet etter kampen . 
- Et veldig skuffende resultat . 
Det er vanskelig å se noe positivt når du har tapt , sier Hodgson på en pressekonferanse etter kampen . 
Hodgson svarte høflig på alle spørsmål i pressekonferanserommet i Manaus . 
Han var en tydelig slagen og skuffet mann der han satt i sin gråe dress , men det virket som om han var fornøyd med prestasjonen . 
- Spillerne må innse at hvis de gjenskaper denne prestasjonen to ganger til , er sjansene store for å gå videre , sier han . 
Kaptein Steven Gerrard var også skuffet over resultatet . 
Han mener England fortjente bedre . 
- Det er skuffende at vi ikke fikk med oss noe da vi la så mye i det . 
Vi ble kritisert for å være for defensive sist ( EM 2012 ) , men alle som så denne kampen fikk se at vi prøvde og kjørte på . 
Vi ga alt , sier Steven Gerrard i et intervju vist på NRK . 
- Det er ikke noe spesielt å sette fingeren på . 
Vi skapte sjanser . 
Alle ga alt , men vi manglet kanskje det siste på den siste tredjedelen . 
Det er positivt at vi spilte på deres halvdel store deler av andre omgang , men det er skuffende at vi ikke fikk med oss poeng , fortsetter Liverpool-spilleren . 
Skuffet kaptein 
Gerrard gjentar fire ganger at det er skuffende at England ikke fikk med seg poeng i det korte intervjuet rett etter kampslutt . 
- Det er alltid tøft å møte Italia uansett forhold . 
Banen var tørr og løs , og det var varmt , men det er ingen unnskyldning , sier kapteinen og avslutter med følgende budskap etter å ha slått fast at England nå bør slå Uruguay : 
- Vi er ikke ute av denne gruppen . 
England yppet seg fra start og Liverpool-duoen Raheem Sterling og Jordan Henderson hadde forsøkt seg med hvert sitt langskudd allerede etter fem minutter . 
Sterlings forsøk suste i nettveggen mens Salvatore Sirigu , som erstattet en skadd Gianluigi Buffon , strakk seg for å stoppe Henderson . 
Italia hadde ballen mest , men England var farligst foran mål den første halvtimen . 
Danny Welbeck lekte seg inn i feltet og siktet på lagkamerat Daniel Sturridge , men Andrea Barzagli kastet seg ned og styrte ballen til corner . 
Elegant Pirlo 
På sin første store sjanse i kampen hogg Italia til . 
En innøvd corner endte ute hos Andrea Pirlo som hoppet over ballen . 
Claudio Marchisio la kula til rette og banket den i hjørnet mellom bena på Gary Cahill . 
England brukte kun to minutter på å svare da Sterling fant Wayne Rooney på kanten . 
Han kan notere sitt første målpoeng i VM-sammenheng da det strålende innlegget mellom forsvar og keeper ble styrt i nettet av Sturridge . 
Spillerne forsøkte så godt de kunne å takle varmen ( bortimot 30 grader ) og den høye luftfuktigheten i Manaus . 
Etter Marchisios 1-0-scoring stormet hele det italienske laget mot innbytterbenken , der alle kastet seg om halsen på hverandre i en stor klynge . 
De benyttet samtidig anledningen til å innta drikke . 
Det er usikkert om det var varmen som gjorde det , men Englands fysioterapeut Gary Lewin gikk rett i bakken da England feiret utligningen . 
Han så svært medtatt ut da han ble fraktet ut på båre . 
Den spesielle episoden skjedde rett foran pressetribunen der også VG er på plass , og det ble meldt om en mulig brukket ankel i jubelscenene . 
God Balotelli Italia fikk to store sjanser til å ta tilbake ledelsen på overtid i første omgang . 
Først måtte Cahill redde på streken da Mario Balotelli lobbet over en feilplassert Joe Hart før Antonio Candreva traff stolpen fra kort og skrått hold . 
Fem minutter etter hvilen hang ikke Cahill med da Balotelli lurte seg bak stopperen og fikk en enkel jobb med å nikke inn Candrevas strøkne crosser . 
Rooney fikk sjansen til å score sitt første VM-mål tolv minutter senere da hans harde avslutning fra 10 - 11 meter strøk stolpen bak en utspilt keeper . 
Også Leighton Baines kom nær utlikning for « Young Lions » da han 13 minutter før slutt skrudde et frispark over muren , men Sirigu flyttet seg raskt mot venstre og slo unna . 
Fire minutter før slutt kunne Andrea Pirlo lagt på til 3 - 1 med en suser av et frispark , men ballen slo i tverrliggeren bak en stirrende Hart . 
Imponert Nilsen Cesare Prandelli sto så nære banen han hadde lov til og ga instrukser og gestikulerte gjennom hele kampen i sterk kontrast til en sittende Roy Hodgson på England-benken som må tåle at engelskmennene nå har vunnet kun to av sine siste tolv kamper mot Italia . 
- Skal du være kritisk til England for at de ikke skapte mer , eller skal du rose Italia for måten de fremstår ? 
Jeg velger å rose de blå . 
Italia drepte kampen , og det de gjør i den andre omgangen imponerer meg , sier VG-ekspert Arne Sandstø . 
- En taktisk genial kamp fra Prandelli og italienerne . 
Og de er prikkfrie defensivt . 
Englands mål er godt angrepsspill , men bortsett fra den situasjonen har de full kontroll , sier Steinar Nilsen i VGTVs VM-studio . 
Studio varmer opp til storkampen England - Italia i gruppe C. Englands fyrioterapaut ble litt for ivrig da Daniel Sturridge utliknet for England mot Italia . 
Gary Lewin måtte bæres ut på båre , og i følge den britiske avisen Daily Mail mistenkes det at fysio Lewin har brukket ankelen . 
VGs reporter Sindre Øgar er i Manaus , og har intervjuet engelske supportere fra bassengkanten i tropevarmen i Manaus . 
Ukjent Arsenal-talent herjet med Uruguay ( Uruguay - Costa Rica 1 - 3 ) 
Mot et Uruguay uten Luis Suarez ( 27 ) viste Joel Campbell ( 21 ) hvorfor Arsene Wenger ( 64 ) hentet spissen til London allerede for tre år siden . 
Campbell var et angrep alene lørdag kveld , scoret selv utlikningsmålet og spilte gjennom Marcos Urena da innbytteren fullførte Costa Ricas festaften . 
22-åringen kom til Arsenal allerede i 2011 , men har siden vært lånt ut til Lorient , Real Betis og Olympiakos der han blant annet har scoret mot Manchester United i Champions League . 
Sammen med fem spillere som har gjort seg bemerket i Tippeligaen sørget han for nok en VM-skrell . 
Cristian Gamboa ( RBK-spiller ) , Giancarlo González ( eks VIF ) , Celso Borges ( eks Fredrikstad ) og Christian Bolanos ( eks Start ) startet alle for lille Costa Rica mens AaFKs Michael Barrantes kom inn som innbytter . 
– Dette var en historisk suksess for oss . 
Vi mistet ikke hodet da vi kom under , og vi har slått et stort lag . 
Jeg er svært lykkelig , sier landslagssjef Jorge Pinto i et TV-intervju rett etter kampen . 
Etter et søvndyssende kvarter tok det av i Fortaleza . 
Diego Godin ballen i nettet etter et kvarters spill , men linjemannen markerte korrekt for offside . 
Kun ett minutt senere fikk Edinson Cavani stå helt alene i feltet og sleivet ballen utenfor på hel volley selv om han hadde mer enn nok tid til å ta ned kula . 
Midtveis valgte Junior Diaz å rive ned Diego Lugano på dødball og Cavani fikk nok en gang sjansen fra god posisjon - denne gang straffemerket . 
PSG-spissen skjøt hardt og kontant nede i hjørnet . 
Joel Campbell kom nær utlikning med en suser kort tid senere og tidligere VIF-stopper Giancarlo González var noen få centimetre fra å stusse inn en Christian Bolanos-corner like før hvilen etter at Celso Borges forstyrret keeper . 
I neste angrep forandret Diego Forlans skudd retning og så ut til å duppe ned i nettet , men Keylor Navas kastet seg bakover og fikk slått ballen over mål . 
Oscar Duarte fikk to sjanser fra kort hold like etter pause , men nikken ble reddet av Nestor Muslera og returen traff aldri kassa . 
Men Costa Rica var i dytten i denne perioden og utliknet kort tid senere . 
Bolanos flikket til Gamboa som slo inn til Campbell . 
Han la ballen til rette og banket den i mål med venstrefoten . 
Den Arsenal-utleide spissen feiret med å legge ballen under drakten , gå ned i knestående og kysse kula før han pekte mot himmelen . 
Kun tre minutter senere var kampen snudd . 
Nok en gang fikk Duarte stå alene på bakre stolpe selv om TV-bildene viste at stopperen var i offside da frisparket ble slått , og denne gang styrte han ballen i hjørnet med hodet . 
Uruguay sendte umiddelbart skadde Luis Suarez i oppvarming , men Liverpool-stjernen kom aldri på banen og de lyseblå slet med å skape sjanser . 
Seks minutter før slutt punkterte istedet costaricanerne kampen . 
Innbytter Marcos Urena stakk i bakrom og kjælet ballen tilside for Muslera . 
Han løp ned mot cornerflagget for å feire der han fikk selskap av selv keeper Navas mens TV-bildene viste at Suarez deppet på benken . 
På tampen presterte Maxi Pereira å pådra seg rødt kort etter å ha sparket ned gode Campbell helt unødvendig nede ved hjørneflagget . 
- Jeg er skuffet over hvordan Uruguay løser kampen , sier TIL-trener Steinar Nilsen i VGTVs studio , og fortsetter : 
- Det de viser i dag , spesielt i det defensive , viser at de ikke har noenting å gjøre videre i dette mesterskapet . 
- At de ikke engang klarer å stå imot Costa Ricas døballer , er svakt . 
Men jeg synes det er ålreit når et lag slipper seg så mye ned , og blir straffet for det , legger VG-ekspert Arne Sandstø til . 
Diego Lugano skaffet straffe og Cavani sendte ballen i mål og Uruguay i ledelsen . 
Scheie : 
- En av de største overraskelsene i VM-historien ( Spania - Nederland 1 - 5 ) Fotballekspertene var fra seg av begeistring etter at Louis van Gaals nederlandske mannskap knuste de regjerende verdensmesterne . 
- Jeg sa før kampen at jeg trodde det skulle bli 1 - 0 til Spania , og jeg fryktet forsvaret til Nederland . 
Så skjer dette , oppsummerer den pensjonerte NRK-veteranen Arne Scheie i studioet til statskanalen etter kampen før han slår fast : 
- Dette er en av de største overraskelsene i VM-historien selv om det er to store nasjoner som er involvert , sa Scheie og trakk blant annet fram Italias tap mot Sør-Korea i 2002 som et annet sjokkresultat . 
Tidligere Ajax-spiller André Bergdølmo følger nederlandsk fotball tett , og likte det han så fra Arena Porto Nova i Salvador . 
- Dette var faktisk ikke som forventet , men Nederland er gode . 
Det har vært mye fokus på forsvaret til Nederland , men i kveld beviste de at de holder defensivt som et lag . 
Dette var veldig , veldig gøy , sier Bergdølmo til VG . 
- Nå er spørsmålet om de klarer å gjenskape noe av dette videre . 
Det ser uansett lovende ut , uansett motstander , mener Bergdølmo . 
Tidligere Nederland-proff og norsk landslagskaptein , Hallvar Thoresen , var til stede på kampen i Salvador . 
- Dette var helt fantastisk , og en utrolig bra kamp sett fra nederlandsk vinkel . 
Jeg er overrasket over at det ble 5 - 1 , men hadde håpet og trodd litt på Nederland , sier Thoresen til VG . 
- Nederlenderne har et konsept som de går helhjertet for , og så har de to spisser i ypperste verdensklasse , legger han til . 
- Hva skjer videre med van Gaals lag nå ? 
- Det blir spennende å se hvordan de forvalter dette videre , men Nederland med selvtillit kan bli veldig spennende å følge videre . 
Kokte i VG-studio 
I VGTV-studio var stemningen elektrisk utover i 2. omgang da Nederland valset over svimle spanjoler . 
- Det er helt sykt ! utbrøt et samlet ekspertpanel i VGTVs VM-studio . 
- Himmel og hav . 
I alle dager , sa Dæhli etter Robbens magiske 5-1-scoring . 
- Hvis du gjør det på trening , står folk og klapper . 
Så gjør du det i kamp , i VM , sa Fjørtoft om Robbens scoring . 
- Dette er det verste jeg har sett . 
Dette er så ydmykende . 
Det er det verste . 5 - 1 , det er så ydmykende , oppsummerte Fjørtoft etter kampen - Nederland-seier ville vært overraskende , men ikke noe mer enn det . 
Men at de vinner 5 - 1 og kunne scoret et par til , det er sjokkerende , sa VG-kommentator Truls Dæhli og la til : 
- Det vi har sett nå kan ha vært et troneskifte . 
Et fall for et lag som har dominert verdensfotballen i lang tid . 
Vi kan ikke si det med sikkerhet , men vi kunne se det i ansiktet til spillerne . 
Det er en ydmykelse av den regjerende mesteren jeg aldri trodde jeg ville få se . 
Det er ubegripelig . 
` ` Kroppen hans er laget for å få den buen på ballen " '' " , sier Jan Åge Fjørtoft etter Robin van Persies klassescoring mot Spania . 
Robben og van Persie lekte med Spania OSLO / SALVADOR ( VG ) ( Spania - Nederland 1 - 5 ) Spania ble slaktet av Nederlands superspisser Arjen Robben ( 30 ) og Robin van Persie ( 30 ) i et fyrverkeri av en gigantduell . 
Spania tok ledelsen på straffespark , og i de 84 foregående kampene Spania kom foran vant de 81 og spilte tre uavgjort . 
Den statistikken skremte ikke « Oranje » som moste av en VMs desidert største favoritter og snudde 0 - 1 til 5 - 1 . 
Fra øverste rad på pressetribunen var VG vitne til et vaskeekte fotballsjokk i Salvador . 
Det klare flertallet av nederlanske fans på tribunen jublet besatt for sine helter mens de tok æresrunde etter 5-1-seieren . 
Da var de spanske verdensmesterne allerede i garderoben . 
- Dette er så ydmykende . 
Det er det verste . 5 - 1 , det er så ydmykende , sier Viasat-ekspert Jan Åge Fjørtoft i VGTVs VM-studio . 
- Nederland-seier ville vært overraskende , men ikke noe mer enn det . 
Men at de vinner 5 - 1 , og kunne scoret et par til , det er sjokkerende . 
Det er en kamp som vil stå i VM-historien . 
Hvis den fører til Spanias fall , blir den et markant avsnitt , supplerer VG-kommentator Truls Dæhli . 
Sist gang Spania slapp inn minimum fem mål i en landskamp var mot Skottland i 1963 ( 2 - 6 ) . 
Og for å finne sist Spania slapp inn minimum fem mål i et verdensmesterskap må vi helt tilbake til 1950 . 
Da røk spanjolene 1 - 6 mot Brasil . 
Det sier litt om Nederlands prestasjon i Salvador fredag kveld . 
I VM for fire år siden slapp Spania inn to mål . 
I finalen slo de nettopp Nederland 1 - 0 ... Costa pepet ut I den nevnte finalen mellom de to lagene for fire år siden kunne Arjen Robben blitt helten etter å ha blitt spilt gjennom av Wesley Sneijder . 
Etter åtte minutter i Salvador var rollene byttet om , og denne gang var det Sneijder som avsluttet svakt alene med Iker Casillas . 
Diego Costa ble pepet ut fra start i sitt opprinnelige hjemland og ble stoppet på samme måte som David Silva av oppofrende nederlendere da Spania tok tak i kampen . 
26 minutter ut i kampen stilnet pipekonserten da Costa stakk gjennom , vartet opp med en skuddfinte og gikk i bakken etter å ha lurt Stefan de Vrij da han « la igjen » stamfoten . 
Xabi Alonso steg frem og banket ballen sikkert i hjørnet . 
Jasper Cillessen gikk til rett side , men klarte ikke stoppet Spanias første straffemål i VM siden David Villas fulltreffer i 2006 . 
Feiret med sjefen 
To minutter før pause slo Andres Iniesta en strålende stikker til David Silva . 
Manchester City-spilleren forsøkte seg med en frekk vipp over keeper , men Cillessen sto lenge og slo til corner . 
Ett minutt senere , og litt ut av ingenting , slo Daley Blind en lang ball i bakrom der Robin van Persie hadde startet . 
Ballen landet inne i feltet der spissen kastet seg frem og lobbnikket inn utlikningen på vakkert vis . 
Van Persie feiret sitt 44. landslagsmål med å løpe ut til sin kommende klubbtrener Louis van Gaal og forsøkte seg på en langt mindre heldig utført « high five » . 
Åtte minutter etter pause var kampen snudd . 
Nok en gang slo Blind en strålende ball inn mellom Spanias stoppere . 
Robben tok ned ballen , lurte vekk Gerard Pique og avsluttet mot hjørnet . 
Ballen traff Sergio Ramos og gikk til venstre for Casillas - målvakten som var med på å ydmyke Robbens Bayern München i semifinalen i Champions League . 
Spanias sindige sjef Vicente del Bosque reiste seg for en gangs skyld fra benken etter baklengsmålet og ga klare beskjeder til sine utvalgte . 
Lekte med Casillas 
På en corner tre minutter senere gjorde hissige Costa seg bemerket igjen da han skallet borti Bruno Martins Indi før en corner . 
Nederlenderne ble rasende , men dommeren lot det hele passere . 
2 - 1 kunne blitt 3 - 1 etter en times spill . 
Van Persie sto riktignok i offside , men ble ikke avvinket og banket ballen i tverrliggeren med høyrefoten . 
Kun fire minutter senere smalt det igjen . 
Casillas ropte på frispark i en duell med van Persie i feltet , men dommeren blåste ikke og Stefan de Vrij brukte både hodet og foten på å kjempe kula over streken . 
18 minutter før slutt klønet Casillas det til for seg selv , mistet ballen og van Persie trillet inn Nederlands fjerde i tom kasse . 
Ti minutter før slutt var utklassingen komplett . 
Robben spurtet fra Ramos , lekte med Casillas og banket ballen i mål . 
VM-studio oppsummerer thrilleren Spania - Nederland . 
VGs Truls Dæhlie mener Spania er i kjempetrøbbel allerede etter èn kamp i VM . 
Det tok fullstendig av for VGTVs studiogjester da Nederland knuste Spania 1 - 5 . 
Etter at Arjen Robben hadde parkert Spanias forsvar , rundet Casillas og banket ballen i krysset , tok det helt av i VM-studioet på VG-taket . 
` ` Kroppen hans er laget for å få den buen på ballen " '' " , sier Jan Åge Fjørtoft etter Robin van Persies klassescoring mot Spania . 
VGTVs studiogjester klarte overhodet ikke å bli enige om Spanias Costa skulle hatt straffe eller ikke . 
VG-studio har delte meninger om straffesituasjonen , og Jan Åge Fjørtoft rekonstruerer hendelsen i studio . 
Neymar til VG : 
- Gladere enn jeg trodde jeg kunne bli SAO PAULO / OSLO ( VG ) ( Brasil - Kroatia 3 - 1 ) Under et enormt press fra en samlet fotballnasjon leverte Neymar ( 22 ) fra start da Brasil trengte det som mest . 
Alle forventet at han skulle levere . 
Og han gjorde nettopp det . 
Neymar da Silva Santos Junior scoret de avgjørende målene da Brasil snudde og slo Kroatia i åpningskampen i fotballens vugge Sao Paulo før Oscar sørget for jubelbrøl nummer tre på overtid . 
De gulkleddes store kjæledegge å innfri vanvittige forventninger . 
Landslagssjef Luiz Felipe Scolari klappet for Neymar da stjernespissen skulle til å sette seg ved siden av ham på pressekonferansen etter kampen . 
22-åringen , valgt til kampens beste spiller av FIFA , tok to spørsmål - inkludert følgende fra VG : 
- Hvordan var følelsen av å score to mål og vinne i åpningskampen her på hjemmebane ? 
- Jeg er veldig glad , veldig glad . 
Gladere enn jeg trodde jeg kunne bli ! 
Vi startet med seier med to mål , og det hele laget fortjener hyllest for å ha snudd dette rundt , sier Neymar fra podiet . 
2-1-målet kom på straffe etter at Fred falt i overkant lett i feltet , og da var det kanskje bare rett og rimelig at Neymar takket dommeren for kampen da han ble byttet ut til enorm applaus like før slutt . 
Kroatisk ledelse 
Åpningen av kampen var fotball på sitt aller fineste . 
Brasils spillere , vandrende med hånden på skulderen til lagkameraten foran , ble tatt imot av et fantastisk gulkledd folkehav på over 62.000 tilskuere . 
Ante vi en tåre hos kaptein Thiago Silva , kanskje verdens beste forsvarsspiller , i det han ledet lag ut ? 
Hos eldstemann Julio Cesar rant det i alle fall åpenbart . 
Så kom nasjonalsangene , og for et vanvittig trykk i hjemmelagets spillere . 
David Luiz ’ kjever skalv av volumet han skrudde opp , bortenfor stod Neymar og sang av full hals og da musikken stoppet over anlegget dro bare spillere og tilskuere på enda mer . 
Kroatene rystet Brasil allerede etter sju minutter da Ivica Olic nikket en liten meter utenfor . 
Fire minutter senere - nytt innlegg fra siden og mål . 
Nikica Jelavic " ' " sleivet Olic " ' " crosser videre i feltet der ballen traff Marcelo og rullet over streken . 
Brasils første selvmål i VM-historien kom altså i åpningskampen på hjemmebane . 
Et mareritt for den heftig tatoverte Real Madrid-backen . 
Folk på tribunen skjønte knapt hva som skjedde . 
Real Madrid-backen klaget på lagkameratene , og i minuttene etterpå begynte frustrasjonen å bre seg på banen . 
Brasil hevet seg anført av Oscar , og publikum pep allerede midtveis i første omgang da kroatene hadde ballen - noe de forøvrig hadde klart minst før pause . 
Paulinho skjøt rett på Stipe 
Pletikosa før Neymar lekte seg inn i feltet uten å finne medspillere foran en utspilt målvakt . 
Så etter 29 minutter smalt det . 
Oscar kranglet ballen videre til Neymar . 
Brasils nummer 10 tok med seg kula noen meter før han plasserte den i hjørnet via stolpen . 
Ikke utagbart , men det var det ingen brasilianere som brydde seg om . 
Feiret som Bale Arena Corinthians tok fullstendig av da gullkalven feiret scoring nummer 32 på 50 landskamper ved å vise hjertetegnet i beste Gareth Bale-stil og løpe ut til benken . 
Det lugget likevel til tider offensivt for Brasil der spissen Fred kun leverte triste sju touch på ballen før hvilen . 
Etter pause skjedde det ingenting foran de to målene før Fred kastet seg rundt i feltet i duell med Dejan Lovren . 
Den japanske dommeren lot seg lure av filmingen og pekte på straffemerket der Neymar selvfølgelig steg frem med nasjonens forventninger på skuldrene mens Fred pekte mot himmelen . 
Med 19 minutter igjen på matchuret skjøt superstjernen til høyre for keeper . 
Pletikosa var på ballen , men maktet kun å slå den videre inn i nettmaskene . 
- Jeg blir så forbannet ! 
Vi så det i første omgang , her er det en fyr som ikke vet hva han driver med . 
Brasil må gjerne vinne VM og spille fantastisk fotball , men de skal ikke ha hjelp av en dommer som ikke vet hva han gjør ! sier Viasat-ekspert Jan Åge Fjørtoft i VGTVs VM-studio . 
Raste mot dommeren Også VG-kommentator Truls Dæhli er misfornøyd med dommeren . 
- Jeg synes det er rart at ikke en av de beste dommerne dømmer åpningskampen , sier han . 
- Det er bare så elendig av de som setter opp dommerne ! supplerer Fjørtoft . 
- Straffesparket er greit nok selv om det kan virke billig . 
Han gir dommeren en mulighet til å dømme for en liten holding , sier tidligere toppdommer og VG-ekspert Tom Henning Øvrebø . 
Kroatene skapte svært lite de siste 45 minuttene , men følte seg snytt sju minutter før slutt da dommeren blåste frispark mot Olic i duell med keeper Julio Cesar før en lagkamerat puttet ballen i åpent mål . 
På overtid sørget banens beste Oscar for 3-1-seier da han med en god , gammeldags tupp plasserte ballen nede i hjørnet . 
Heller ikke denne gang så keeper Pletikosa 
Zuccarello etter overtidsdramaet : 
Utrolig surt LOS ANGELES ( VG ) 
( Los Angeles Kings - New York Rangers 3 - 2 etter spilleforlengelse ) Skuffelsen var stor , men det var slett ikke et utslått New York Rangers som gikk i dusjen etter å ha tapt den første av finalekampene i Stanley Cup . 
- Nei , det er klart at det er skuffende . 
Jeg synes vi spiller en bra kamp . 
Vi har utrolig mange sjanser . 
De har flere skudd enn oss , men jeg føler at de skyter mye utenfra og ikke har like store sjanser som det vi har . 
Men det er klart vi må score på sjansene våre , hvis vi skal vinne kamper . 
Utrolig surt , men deter én kamp . 
Det er skuffende i kveld , og så får vi glemme denne i morgen og være klare igjen til neste kamp , sier Rangers-spiller Mats Zuccarello til VG etter 2 - 3 i spilleforlengelsen mot Los Angeles Kings i natt . 
Han står i sitt hjørne i garderoben i Staples Center i sentrum av Los Angeles . 
Lagkameraten Chris Kreider ( 23 ) blir intervjuet ved siden av . 
Og som vanlig er det flest journalister rundt Rangers " ' " svenskekeeper Henrik Lundqvist ( 32 ) , som gjorde en ny , stor kamp natt til torsdag . 
I den startet det godt - også for tidenes første nordmann i en Stanley Cup-finale . 
New York Rangers ledet 2 - 0 i første periode . 
Deretter gikk det bare nedover . 
Det var hjemmelaget som hadde mest giv og presset ble for mye på New York-laget . 
- Vi burde nok scoret noen flere i rekken vår . 
Men vi møter et godt lag , vi må ikke glemme det , og de vinner på overtid på bortebane for oss . 
Så dette må vi bare glemme , og være klare til neste kamp , sier 26-åringen fra Oslo . 
Neste finalekamp går natt til søndag norsk tid . 
Natt til torsdag startet matchen i et forrykende tempo , og begge lag gikk agressivt ut for å statuere eksempel . 
Etter drøye fem minutter kom det første skuddet mot Rangers fra Matt Green , men stjernekeeper Henrik Lundqvist reddet i sedvanlig stil . 
Kjempespill i undertall 
Det ble en målrik start på kampen med hele tre scoringer i første periode . 
Rangers startet med første overtallsspill der Zuccarello fikk sin første skuddsjanse , men Kings viste som vanlig fantastisk forsvarsspill , og overtallsspillet endte uten resultater . 
26-åringen hadde flere muligheter til å putte , men spilte sin sjette Rangers-kamp på rad uten målpoeng . 
- Det er bare sånn det er , det . 
Fortsetter man å jobbe hardt så vil den stusse riktig vei en eller annen gang . 
Vi skaper utrolig mye i dag , i rekka vår , som spiller veldig bra og scorer ett mål , men vi burde klart å fått ett eller to til , for alt i alt så er det ikke godt nok når vi taper kamper , kommenterer Mats Zuccarello . 
Det første målet kom til Rangers da kanaderen Pouliot stjal pucken fra Kings " ' " Drew Doughty og plasserte den vakkert til høyre for keeperen Quick . 
Etter 15 minutter satte energisvensken Carl Hagelin Rangers " ' " andre scoring for kvelden ved å bruke farten sin og sette pucken bak Quick via en retur . 
Rangers viste en kjempeprestasjon i undertall . 
I attende minutt reduserte imidlertid Kyle Clifford for Kings etter at Derek Stepan rotet bort pucken da han skulle klarere . 
Det var også Kings som ledet skuddstatistikken etter første periode med 14 skudd mot Rangers " ' " 13 . Staples Center var i ekstase da Kings reduserte . 
Snudde i andre periode 
Andre periode startet med Rangers i overtall , og selv om de så ut til å kontrollere situasjonen utlignet Drew Doughty for Kings på spektakulært vis etter seks minutter . 
Det falt i god jord hos hjemmefansen . 
Halvveis ut i andre periode så LA Kings ut til å overta spillet fullstendig - mens publikum i Staples Center skapte engelsk fotball-stemning . 
Rangers maktet ikke å svare på det meget fysiske spillet til hjemmelaget , som vant duell på duell . 
Etter hvert jevnet kampen seg noe ut , men Rangers var nødt til å blokkere skudd på skudd , slik de har gjort i hele sluttspillet . 
Zuccarello holdt seg god i alle ledd under hele andre periode . 
I tredje periode startet Rangers med litt over halvminuttet igjen i overtallsspill , men denne gangen var det Kings som skulle vise at også de kunne spille godt i undertall . 
Rangers-keeper Lundqvist måtte redde fire skudd på kort tid , men svensken ryddet opp og holdt pucken ute av buret . 
Perioden bar preg av at Kings lå høyt og de hadde langt flere skuddsjanser enn Rangers , som lå langt bak i banen og hadde mer enn nok med å forsvare seg . 
Artikkelen fortsetter under bildegalleriet ! 
Helt mot slutten av perioden fikk Boyle to minutter for slashing , og i undertall ble Rangers-keeperen bombardert med skudd . 
Lundqvist viste hva han var god for og gjorde flere spektakulære redninger . 
Kings fikk aldri pucken i mål , og det gikk til « sudden death » ( spilleforlengelse med første målet vinner ) . 
Men Carl Hagelin kunne også satt sitt andre rett før spilleforlengelsen . 
- Ja , det er trist . 
Men sånn er hockey . 
Målvakten kan gjøre meget gode redninger , noen ganger spiller det ingen rolle hvor man skyter , sier svensken til VG . 
Deretter gikk det fort . 
Justin Williams satt pucken i målet etter fire og et halvt minutt ut i første overtidsperiode , og Kings gikk seirende ut av den første kampen i Stanley Cup . 
Det var store forventninger til « Zucca » og Rangers i forkant av torsdagens finalekamp . 
Ekspertene har spekulert og vurdert for imot Rangers-seier , og samlet sett var det ingen soleklar favoritt . 
VG har fulgt kampen direkte i hele natt , både i tekst og i videoformat . 
Mats Zuccarello ( 26 ) og New York Rangers har hatt en knallsesong som kulminerer i Stanley Cup-finalen mot Los Angeles Kings . 
Keeper : 
Lars Haugen ( 27 ) fikk tillit igjen , på tross av svak forrige kamp mot Slovakia ( 2-5 ) . 
Trøbbel ved back ( Bonsaksen ) og bytte-tull 1. per . 
Stødig da trykket økte i midtperioden , ustødig da tre mål rant inn i løpet av 51 sekunder . 
Reddet tap i spilleforlengelse med skøytespissen ved høyre stolpe etter avslutning Damien Fleury . 
Backer : 
Mats Trygg pigg igjen : kontant andre VM-mål ( 1 - 0 ) . 
Da motstanderen satte opp dampen rundt Haugen , ble det verre - for alle . 
Norges backer liker seg best med pucken og i den offensive sonen . 
Jonas Holøs overalt , men han kan ikke gjøre alt - selv om han ofte blir tillagt « oppgaven » . 
Løpere : 
Rekken Bastiansen og 2 x Olimb så bra som den bør være . 
Samme - endelig - for Hansen , Røymark og Forsberg . 
Morten Ask gjorde sitt tredje VM-mål , men en utpreget måltyv - en Per-Åge Skrøder i topp-toppform - var savnet . 
Overtallsspillet satt ikke denne gangen , heller . 
De rutinerte likevel på topp det for alvor strammet seg til mot slutten . 
Trener : 
Roy Johansen ( 54 ) hadde hatt to dager til å samle laget , på isen , etter sprekken mot slovakene . 
Ble muligens overrasket over fransk kontra-taktikk , og betenkt over dårlig uttelling norsk overtallsspill 1. per ( 3 ggr ) . 
Kunne lite gjøre med tre baklengs i løpet av 51 sekunder , men fikk åpenbart rettet opp mye før siste periode . 
Kvartfinale-finalen ble så dramatisk som en slik kamp bør være . 
Den svingte voldsomt , fra det elegante til det begredelige - sett fra begge hold . 
Norge var ille ute 17 minutter før slutt , men hentet krefter og offervilje fra kjelleren på beundringsverdig vis . 
Frankrike kunne ha avgjort i spilleforlengelsen , og Norge kunne ha gjort det . 
Uavgjort i ordinær tid - og kun ett poeng etter tapt straffeslagskonkurranse - gjør veien frem til kvartfinale 22. mai vanskelig . 
Hockeygutta er avhengig av andre resultater , og poeng mot Tsjekkia / Canada . 
Vurdert av Øystein Jarlsbo . 
Spillanmeldelse : 
« Dirt 3 » ( VG Nett ) 
Med uanstrengt autoritet , befester « Dirt 3 » statusen som kongen av offroadspill . 
Noen bilspill krever en betydelig innsats av deg før dets egentlige kvaliteter åpenbarer seg . 
« Gran Turismo 5 » , for eksempel . 
Andre bilspill tar i mot deg med et vennlig smil og senkede skuldre . 
En stående invitasjon til umiddelbar kos . 
« Dirt 3 » er definitivt blant sistnevnte kategori . 
For den relativt nykronede kongen av offroad-racing byr på pur glede fra første motorvræl . 
Den store nyheten denne gangen er introduksjonen av gymkhana - triksbasert racing på spesiallagede arenaer . 
Her handler det altså om ren bilkontroll i større grad enn fart . 
Gøy ! 
I tillegg kan du nå laste opp korte filmsnutter fra kjøringen din til YouTube . 
En herlig funksjon , om enn litt vel knotete gjennomført . 
Flerspillerdelen har dessuten fått et knippe nyheter , inkludert et eget zombie-modus ( ja , seriøst ) og « capture the flag » . 
Utover dette møter du en bukett av « the usual suspects » innen offroad-racing . 
Intens , actionpreget råkjøring på krevende veier og gjørmete baner i all slags vær og til alle døgnets tider . 
Bil- og veifølelsen er helt fantastisk , lydbildet og grafikken likeså . 
Blant de mange blendende vakre stedene du besøker finner du til og med deilige , norske vinterveier . 
VGD-bruker winnerpool : 
I lokal multiplayer falt jeg og en kompis helt for head2head modusen , den er genial . 
Diskuter Dirt 3 her ! 
« Dirt 3 » fortsetter på mange måter sin distansering fra det rene rallyfokuset i seriens opphav , « Colin McRae » -spillene . 
Vi er et godt stykke fra WRC-sirkuset , for å si det sånn . 
Men etter hvert låser du opp mer hardbarkede rallyevents enn de korte ( men gode ! ) løpene du finner i enspillerdelens hovedkampanje . 
Dessuten florerer det av glimrende rallyopplevelser i multiplayer over Internett . 
Det ultimate offroad-spillet ? 
Det er slettes ikke umulig ! 
PS : 
« Dirt 3 » har en egen « hardcore » - modus , hvor alle hjelpemidler er slått av og synsvinkelen er tvunget til innsiden av bilen . 
Jeg bare nevner det ! 
DIRT 3 Plattform : 
360 , PS3 og PC Genre : 
Bilspill Alder : 
12 Utvikler : 
Codemasters Southam Utgiver : 
Codemasters 
Mer info 
NORD-IRLANDs SUPPORTERE Sangen og dansen til supporterlåten « Will Grigg ’ s on fire » , laget på melodien til 1990-tallsnynnehiten « Freed from desire » , har tatt helt av . 
Wigan-spilleren er trolig blant mesterskapets minst begavede , men er blitt symbolet EMs beste stemning – laget av Nord-Irlands supportere . 
På tribunen kommer Nord-Irland til finalen , der de trolig ville møtt nabonasjonen de deler øya med – om det var supporterne som avgjorde . 
ISLAND 
Andre lag hadde nok blitt skjelt ut for å vinne gruppen ved å ha nest lavest ballbesittelse av samtlige 24 lag ( 29 prosent per kamp ) , tredje færrest avslutninger og nest færrest vellykkede pasninger på siste tredjedel av banen . 
Men mesterskapsdebutanten Island ved risiko-minimalist Lars Lagerbäck på trenerbenken er likevel EM sjarmører . 
De møter til EM-eksamen mot England for å forsvare karakter seks . 
SHAQIRIS BRASSESPARK Sveits er ute av EM etter straffetap mot Polen , men stjernen Xherdan Shaqiri laget samtidig et minne for historiebøkene . 
Da den kortvokste kraftpluggen steg til værs og brassesparket inn utligningen – fra 16 meter og inn ved stolperoten – scoret han trolig EMs vakreste mål . 
En scoring som fortjener å bli sett i reprise i timesvis . 
GIANLUIGI BUFFON Kuleste fyr i pressesonen . 
Holder seg meget godt både på og utenfor banen i sitt 39. år , og snakker og synger med EMs mørkeste røst slik at alle lytter . 
Klemmer og koser alle han kjenner blant de italienske TV-journalistene . 
Holder buret rent . 
For Italias nær perfekte forsvar venter landets spanske EM-nemesis i 8-delsfinalen . 
TURNERINGSFORMATET 
Økningen fra 16 til 24 lag har tilsynelatende ført til at færre lag tar stor risiko i de to første kampene , men i tredje gruppespillrunde eksploderte fotballen . 
Spenningen rundt veien videre og hvordan lag i større grad pendler mellom de to sluttspilltablåene er velkommen . 
Men spontaniteten forsvinner . 
Eksempelvis synes vi synd på Albania , som ventet på hotellet i tre dager i håp om å gå videre – før de ble slått ut på siste dag . 
Superduellen som kan avgjøre BUDAPEST ( VG ) 
De er den største stjernen på hvert sitt lag . 
Men Nora Mørk har litt å bevise i kveld . 
VG og Aftonbladet mener at Isabelle Gulldén har vært best i EM . 
I samarbeid med Aftonbladets EM-reporter Johan Flinck har jeg bedømt Norges og Sveriges dominerende bakspillere foran semifinalen i Laszlo Papp Arena . 
Høyrehendte Bella har utgangspunkt i midten og venstrehendte Nora på Norges høyreside . 
Men det blir feil å begrense det til at Mørk er back og Gulldén er midtspiller . 
Begge er både playmakere og skyttere . 
Og i stand til å avgjøre kamper nesten på egen hånd . 
Det gjorde Nora Mørk da Polen ble slått med hennes 11 mektige scoringer tirsdag . 
Og det gjorde Isabelle Gulldén mot Frankrike . 
Hun scoret ikke flere enn fire mål , men styrte opp Sveriges spill og var fantastisk i forsvar . 
Men vi har valgt å se helt vekk fra forsvarsspillet i vår vurdering . 
For der har Nora Mørk nesten ikke spilt . 
Hun er Norges angrepsjoker . 
Nå handler alt om å angripe Sverige . 
Og Isabelle Gulldén . 
Isabelle Gulldén : 
Isabelle Gulldén : 
Er svenskenes « lirare » . 
Har nesten telepatiske kontakt med Ågren på streken . 
Er spesialist på å se en vei og spille den andre . 
Skudd : 
Terningkast 
4 Har i utgangspunktet ikke det tyngste skuddet , men har satt inn 23 av 41 forsøk i spill . 
Skyter ofte avstemte skudd fra gulvet med stuss . 
Straffer : 
Terningkast 6 Enormt sikker i EM . 
Har klint 19 av 19 forsøk inn i buret . 
Venter ut keeper og skyter alltid oppe til høyre eller nede til venstre . 
Teknikk : 
Terningkast 5 Veldig god ballfølelse og gjør veldig få feil etter å ha spilt hele 85 prosent av tiden for Sverige i EM til nå . 
Vinnervilje : 
Terningkast 5 Er en spillende type , men kan også krige på banen . 
Likevel er andre svenske spillere kanskje enda mer aggressive enn Gulldén . 
Mørk om Gulldén : 
– Hun er en allroundspiller som er god på veldig mye . 
Spesielt bra på alltid få å ballen videre til neste spiller . 
Skyter veldig gode straffer og har vært svært viktig for Sverige i EM . 
Nora Mørk Nora Mørk Spilleforståelse : 
Terningkast 5 Ser alltid mange løsninger og velger ofte riktig . 
Kan bli litt ensporet i forhold til å søke Heidi Løke på strek . 
27 assists på VGs EM-statistikk . 
Skudd : 
Terningkast 5 Har voldsomt underarmsskudd og bra avslutninger og skuddvarianter fra både kort og langt holdt . 
22 mål på 42 forsøk i spill er bra . 
Straffer : 
Terningkast 5 Åpnet EM med en straffebom , men har siden satt seks strake . 
Men Norge fordeler straffene på flere langt spillere enn Sverige . 
Teknikk : 
Terningkast 4 Glimrende grunnteknikk , men stresser av og til og blir da litt upresis . 
17 tekniske feil hittil i EM er ikke fryktelig mye , men kan bli tryggere . 
Vinnervilje : 
Terningkast 6 Helt enorm vilje . 
Ingen vil vinne kampene mer enn henne og det fører til at Nora Mørk ofte kommer med en helt spesiell kraft når det er viktig . 
Gulldén om Mørk : 
– Nora Mørk er liten , eksplosiv og veldig tøff . 
Hun går rett på forsvaret hele tiden med høy intensitet og fart . 
Har gode avslutninger - spesielt et helt fantastisk underarmsskudd . 
VGs spillerbørs : 
Slik spilte cupfinalelagene ULLEVAAL ( VG ) ( Molde - Odd 2 - 0 ) Fredrik Gulbrandsen ( 22 ) ble matchvinner i cupfinalen på Ullevaal , men var ikke banens beste . 
10 siste cupvinnere \ufeff\ufeff 
Den tidligere LSK-spilleren jobbet , løp , slet og fikk belønning da han sendte Molde i ledelsen etter 73 minutter . 
Han kunne fått sitt andre gule kort få minutter senere og ble byttet ut . 
I en tett og jevn finale var det de defensive spillerne som utmerket seg mest med Odds stopperuo i spissen . 
Her er VGs vurderinger : 
Ørjan Håskjold Nyland 5 Hadde full kontroll på det lille Odd skapte og trengte ikke gjøre én skikkelig redning i løpet av kampen . 
Som vanlig meget god og trygg med begge ben . 
Martin Linnes 4 Sander-gutten var sjeldent lite med offensivt . 
Fikk kjørt seg noe før pause i duellen mot Shala , men hadde bedre kontroll de siste 45 minuttene . 
Joona Toivio 6 Solid , men et lite hakk mindre sentral enn stoppermakker Forren . 
Hadde som kollegaen bra kontroll på Frode Johnsen også i hodeduellene . 
Vegard Forren 7 BB 
Nær ledermålet på et knallhardt frispark før pause . 
Tok for seg i luftrommet og matchet Frode Johnsen i duellene . 
God i begge ender av banen . 
Per Egil Flo 5 Gode cornere fra den tidligere Sogndal-spilleren . 
Hadde få problemer med Bentley . 
Kom mer med offensivt etter pause , men lite involvert i avgjørende faser . 
Harmeet Singh 4 Oslo-gutten utmerket seg ikke på Ullevaal . 
Var aggressiv og engasjert , men klarte ikke å prege kampen slik han til tider har gjort i Tippeligaen . 
Etzaz Hussain 6 Unggutten var et lite hakk bedre enn kollega Singh . 
God med ballen og fungerte som fordeleren på Moldes midtbane . 
Mattias Moström 6 Den livligste av de offensive spillerne på Molde . 
Slo et strålende innlegg til Gulbrandsen som burde scoret etter en times spill . 
Mohamed Elyounoussi 5 Slet med å prege kampen og pådro seg et gult kort etter hvilen etter en klønete takling . 
Kunne scoret etter 64 minutter da han skøt i nettveggen , men fikk æren av å punktere . 
Daniel Chima Chukwu 4 Lite involvert foran mål , men viktig i det oppbyggende spillet . 
Jobbet mye alene og « klikket » dårlig med spissmakker Gulbrandsen . 
Fredrik Gulbrandsen 5 Burde scoret etter 62 minutter da han ble servert foran mål av Moström . 
Løp mye , men fikk til lite . 
Ingen stor kamp av spissen . 
Odd : 
André Hansen 4 Hadde ikke altfor mye å gjøre . 
Gulbrandsens 1-0-mål kom i keeperhjørnet , men avslutningen var hard og fra kort hold . 
Svak retur på kampens andre mål . 
Jarkko Hurme 5 Solid match av finnen . 
God defensivt og fine bidrag fremover i banen . 
Kunne sørget for Odd-ledelse før pause med en kanon fra rundt 20 meter . 
Lars-Kristian Eriksen 6 Meget solid kamp i midtforsvaret tross to baklengsmål . 
God i duellspillet og hadde god kontroll på Gulbrandsen og Chukwu bortsett fra på 1-0-scoringen . 
Steffen Hagen 6 God finale av landslagsspilleren . 
Hadde i likhet med Eriksen bra tak på Moldes angripere . 
Solid i duellspillet og god med ballen . 
Solid . 
Thomas Grøgaard 5 Best før hvilen da han var god på venstresiden sammen med Shala . 
Ble mer borte etter hvilen og konsentrerte seg mest om det defensive . 
Jone Samuelsen 5 Årets spiller på VG-børsen klarte aldri å dominere finalen . 
Hevet seg utover . 
Kunne scoret på en suser før pause , men Nyland slo avslutningen til corner . 
Fredrik Oldrup Jensen 
4 Som flere av medspillerne var den lovende midtbanespilleren best før pause . 
Forsvant mer etter hvert og ble til slutt byttet ut til fordel for Gashi . 
Fredrik Nordkvelle 5 Gjorde en ålreit jobb på midten . 
Utmerket seg med en fin pasning til Samuelsen som var nær mål før pause da « alle » ventet et innlegg . 
Herolind Shala 6 Best før pause . 
Skapte mest farligheter av Odd-spillerne , men ble likvel byttet ut etter 65 minutter i det som trolig er hans siste kamp for Skiens-klubben . 
Frode Johnsen 4 Odd kom til sjeldent få innlegg på Ullevaal . 
Det passer naturligvis dårlig for Johnsen som aldri fikk vist frem luftstyrken . 
Kom ikke til målsjanser . 
Bentley 3 Lyktes med enkelte dribleserier og raid uten at det ble noe mer ut av det i form av målsjanser . 
Hadde et godt tak på Moldes backfirer . 
Mistet ballen før ledermålet . 
Kampen : 
Vurdert av Wegard Bakkehaug , Morten Stokstad og Bjørn Arne Johannessen 
Johaug : 
- Godt å gjøre litt andre ting Therese Johaug ( 26 ) koblet i går av som fotomodell før hun skal forsvare VM-suksessen i finske Lahti . 
Skidronningen fra Falun synes det var helt greit å « lande » i en fotoshoot for magasinet Eger . 
De stilfulle bildene ble tatt i en suite på fasjonable Grand Hotel etter gullrushet i Sverige . 
– Det er godt å være ferdig med VM . 
Og det er godt å gjøre litt andre ting , komme seg hjem og få noen rolige dager . 
Jeg har levd i VM-bobla i over en måned , sier Johaug til VG . 
Med sine tre gull i VM detroniserte hun Marit Bjørgen som skidronningen . 
26-åringen innrømmer lett at det har vært noen gode dager etter at hun kom hjem fra Falun . 
– Det er en drøm som har gått i oppfyllelse , sier milslukeren fra Dalsbygda . 
Koblet av med fotoshoot 
Hun har vært frontfigur for motehuset Eger Karl Johan i tre år og signerte nylig en ny tre-års avtale . 
Slikt forplikter , og to dager før avreise til Lahti måtte hun bytte ut ski og staver med sminke og mer stilfulle tekstiler . 
Uten at hun ser på oppdraget som fotomodell som noe slitsomt . 
– Jeg synes bare det er veldig moro . 
Det er også en måte å koble av på . 
Det å få gjort andre ting blir en slags avkobling , sier hun . 
Det er ikke første gangen Therese Johaug figurerer som fotomodell . 
Etter suksessen i Oslo-VM i 2011 ble hun fotografert under vann for magasinet Løv . 
- Jeg synes det er morsomt å prøve meg som modell . 
Det er deilig å bli sminket og kjekt å vise seg fram i noe annet enn treningstøy , sa skiesset den gangen . 
Reiser til Lahti i morgen 
Nå handler det igjen om å samle krefter til verdenscupavslutningen i Finland og Norge . 
Fredag reiser hun til Lahti for å gå 10 kilometer klassisk . 
– Jeg føler jeg har fått tiden jeg trenger etter VM . 
Formen var veldig fin i Falun , men jeg er jo veldig usikker på hvordan kroppen har reagert på det , sier Therese Johaug . 
– Er det mulig for deg å levere på et like høyt nivå i Lahti som du gjorde i Falun ? 
– Jeg går for å gjøre det så bra som mulig , men jeg er spent på om jeg klarer å få ut like mye i Lahti , svarer den svært populære langrennsdronningen . 
Spillanmeldelse : 
Fantastisk Forza På tredje forsøk klaffer alt for Microsofts « Gran Turismo » - konkurrent . 
« Forza Motorsport 3 » er et beist av et spill . 
Hvor bra er « Forza Motorsport 3 » ? 
Jeg skal gi et eksempel : 
Jeg har kjørt den legendariske Nordschleife-banen på Nürburgring hundrevis av ganger i diverse bilspill - fra « Grand Prix Legends » til « Gran Turismo 4 » , « Forza Motorsport 2 » og « Project Gotham Racing 3 » . 
20,8 fryktinngytende kilometre med asfalt . 
Alle racingbaners mor , spør du meg . 
Jeg kjenner alle svingene , vet hvor alle farene ligger og hvor jeg skal slippe løs absolutt alt jeg har av tilgjengelige hestekrefter . 
Man skulle tro jeg hadde fått nok nå . 
At jeg hadde utfordret Nordschleife - og vunnet - for lenge siden . 
Så dundrer « Forza Motorsport 3 » inn i min Xbox 360 og sørger for at en ulmende glød blusser opp i brølende flammer på ny . 
Min første store opplevelse med dette spillet ( den første av mange , må jeg få legge til ) , øyeblikket da jeg virkelig forstod hva Turn 10 Studios har klart å koke sammen , kom nemlig da jeg satt meg inn i en 2007 Shelby Cobra GT 500 på Nordschleife og brølte avgårde . 
Det var en ren test-runde . 
Jeg konkurrerte ikke mot noen andre og hadde ikke noe annet mål enn å hilse på to kjære , gamle bilspill-venner . 
Allikevel ble det nesten en euforisk opplevelse . 
Bil- og veifølelsen er så fantastisk bra at det som på papiret burde være utprøvd for lengst fremstår som noe helt nytt og makeløst . 
Joda , det er mange spill som har levert svært god bilfysikk til nå og « Forza Motorosport 3 » er ikke noen revolusjon i så måte . 
Men i spill som dette er det marginene som regjerer , og « Forza Motorsport 3 » er virkelig marginenes nye konge . 
Jeg gliste meg gjennom alle de 20,8 kilometrene mens jeg tenkte for meg selv at Turn 10 har redusert « Need for Speed : Shift » til en lilleputt og henvist « Gran Turismo 5 Prologue » til bakspeilet . 
Gudene vet hvordan Polyphony Digital har tenkt til å overgå Forza når det komplette « Gran Turismo 5 » dukker opp på PS3 en av de nærmeste månedene ( selv om herlige trailere som denne gir PS3-spillere håp ) . 
For en testrunde på Nordschleife og ufattelig deilig bilfysikk er ikke det eneste « Forza Motorsport 3 » har å by på . 
VG Nett-leser : 
Demoen var helt syk ... 
Dette er nødt til å bli tidenes bilspill : 
D Diskuter Forza Motorsport 3 her ! 
For det første er det morsomt fra starten av , du tvinges ikke til å putre rundt i en VW Beetle i timesvis for å tjene nok penger til bedre biler . 
I steden er alle de 400 bilene fra 50 forskjellige produsenter tilgjengelig fra første meter i lekemodusene , mens du i kampanjemoduset får bruke heftige vidundere etter svært kort spilletid . 
Turn 10 Studios har også gjort en formidabel innsats for å inkludere alle med et snev av bilinteresse - fra de mest grønne novisene til de mest hardbarkede simulatorentusiastene . 
Førstnevnte har et lass av hjelpemidler som sørger for at nær sagt hvem som helst kan fullføre de 100 banene i spillet , mens sistnevnte må gnisse tenner og klare seg helt på egen hånd - de må til og med bruke clutch ! 
Mellom de to ytterpunktene kan du finjustere på en mengde parametere - fra bremsehjelp til hjelpelinje på asfalten , girmetode og veigrep . 
Forøvrig en ypperlig måte å gradvis bevege seg oppover vanskelighetsskalaen på . 
Du har i tillegg full frihet til å installere oppgraderinger i bilene - enten automatisk eller « manuelt » , del for del - og flikke på disse for å justere på bilens ytelse . 
Du kan i tillegg dekorere bilene dine etter hjertens lyst . 
Eller ikke . 
Begge deler er valgfrie for alle som bare har lyst til å kjøre fort i racerbil . 
Dessuten har spillet et fullt skadesystem , som hindrer deg i å kjøre som en villmann . 
Det skulle bare mangle , men allikevel . 
Multiplayerdelen i « Forza Motorsport 3 » er også utrolig lovende , med både lokal splitscreen , onlineracing og et auksjonshus hvor du kan selge og kjøpe biler . 
Et element jeg er mer usikker på , er muligheten til å spole tilbake når som helst dersom du gjør en feil . 
Ja , frustrasjonen fra en ørliten feilberegning og en irriterende omstart fjernes , og det er flott . 
Men samtidig er tilbakespolingen puter under armene så det holder . 
Noe av mestringsfølelsen og realismen dempes . 
I valget mellom å ta en omstart eller å spole tilbake velger jeg sistnevnte , naturligvis gjør jeg det , men jeg har en mistanke om at spillgleden i det lange løp ville ha vært høyere dersom jeg ikke hadde det alternativet . 
« Forza Motorsport 3 » ser også vesentlig bedre ut enn forgjengeren , men her er det fremdeles litt å gå på . 
Jeg pirker nå , dette er ikke veldig viktig for å si det sånn , men jeg kunne godt ha tenkt meg mer levende omgivelser . 
Men så har du den nevnte følelsen spillet gir , da . 
Følelsen av at alt stemmer , den troverdige illusjonen av å håndtere drømmebiler på racingbanen . 
Det deilige suget i mellomgulvet som nekter å slippe taket . 
Spillet er kanskje ikke perfekt , men det kommer fordømt nær . 
Det er realistisk uten å være ekskluderende , overlegent uten å være arrogant og sinnssykt kult uten å være masete . 
Det er det komplette bilspillet . 
Punktum . 
PS : 
I salg fra fredag 23. oktober . 
Spillet kommer kun ut på Xbox 360 . 
PPS : 
Spillet kommer på to DVD-er - disk to inneholder endel biler og baner , og disse må installeres på disk for å være tilgjengelige . 
Du trenger altså harddisk for å få tilgang til hele spillet . 
Spillanmeldelse : 
Skitten bilspill-fest « Colin McRae : 
Dirt 2 » er det ultimate bilspillet for offroad-entusiaster . 
For to år siden revitaliserte Codemasters den til da smågrå bilspillserien med rallysjåfør Colin McRae som frontfigur . 
Tragisk nok fikk McRae bare såvidt med seg den strålende mottakelsen - få dager etter utgivelsen av « Colin McRae : Dirt » , døde han i en helikopterulykke . 
« Colin McRae : 
Dirt 2 » er med andre ord det første spillet i serien etter at McRae døde . 
Og selv om Codemasters her har hentet inn flere andre motorsportstjerner , Ken Block og Dave Mirra for eksempel , er referansene til McRae både mange og respektfulle . 
Men « Dirt 2 » er på ingen måte noen tårevåt mimrestund av den grunn . 
Tvert imot er det en buldrende feiring av offroadracing - en rocka bilspillfest ledsaget av adrenalinpirrende indiemusikk og en veldig funky innpakning . 
I likhet med forgjengeren , handler det ikke lenger bare om punkt-til-punkt-rally - her finner du også rallycross og flere andre varianter av motorsport på jord , gjørme og sand . 
Og Codemasters treffer usedvanlig godt på det aller viktigste : vei- og bilfølelsen . 
Når jeg legger en av de mange brølende bilene i breislædd gjennom krappe svinger , kribler det over hele meg . 
Den omfattende skademodellen , det lekre lydbildet , den virkelighetsnære grafikken , knivingen mot kunstig intelligens du tror på og det bestandig utfordrende veiunderlaget gir spillet et deilig realistisk preg ( selv om spillet helt klart lener mot arkade-racing på de letteste vanskelighetsgradene ) . 
« Colin McRae : 
Dirt 2 » er i det hele tatt en sykt underholdende racingopplevelse . 
Og når Codemasters i tillegg har vært utrolig flinke til å tilpasse en mengde vanskelighetsgrader til forskjellige ferdighetsnivåer , burde opplevelsen ha et svært bredt publikum . 
Det finnes verre måter å hedre en av tidenes største rallystjerner på , for å si det sånn . 
PS : 
I salg fra 10. september . 
Spillet kommer også i egne versjoner til Wii , DS og PSP mens PC-versjonen er ventet i desember . 
Det er kun PS3-versjonen som er testet . 
Trailer fra Xbox 360- og PS3-versjonen av Colin McRae : 
Dirt 2. 
Spillanmeldelse : 
Tidenes beste boksespill EA leverer knockout i første runde med årets « Fight Night » . 
Tre år har gått siden EA ga ut det første boksespillet til nestegenerasjonskonsollene . 
I år får vi på nytt snøre på oss hanskene og tre inn i ringen med storheter fra boksesporten . 
Det aller første som møter deg når du starter spillet er en tåkete EA logo , tett etterfulgt av en knallhard rett høyre fra Mike Tyson som får deg til å glise bredt der du sitter i sofakroken . 
Etter det tidlige sjokket « Kid Dynamite » har påført deg blir du introdusert til ringen i en treningskamp mellom Tyson og Muhammed Ali . 
Her får man en rask innføring i de nye spillkontrollene og grunnleggende bokseteknikk . 
Denne innføringen gir deg et greit fundament å ta med deg videre inn i spillet . 
De nye spillkontrollene legger alt av bevegelser og slag til de to spakene . 
Dette gir en litt brattere læringskurve enn ved bruk av knappene , men belønningen er desto større . 
Når man først får dreisen på det fungerer det utmerket , det nytter derfor ikke å hamre i panikk på knappene og sette sin lit til flaksen . 
Her må det times og planlegges , og dessuten gir det en herlig følelse når du sender motstanderen i matta med et slag du virkelig mente å slå . 
Man må også vektlegge en god del taktikk når man kommer inn i ringen . 
Man kan satse alt på en tidlig knockout ved å gå hard ut fra start og dominere motstanderen , men dette koster utholdenhet - og en sliten bokser tar mer skade . 
Det gjelder derfor å bokse smart , lese motstanderen din , vente på det ene øyeblikket hvor du ser åpningen og så kapitalisere på dette . 
Som treneren i spillet så fint sier det : 
« make him miss , and make him pay ! » . « Fight Night Round 4 » er en fryd for øyet . 
Alle de 45 bokserne som er gjenskapt er helt like sine virkelige motstykker og oppfører seg akkurat likt , både på vei mot ringen og etter å ha berørt hansker og gjort seg klare til å sloss . 
Den første gang jeg så « Iron » Mike Tyson gå konsentrert mot ringen ikledd sitt klassiske håndkle rundt halsen gikk det frysninger nedover ryggen min . 
Når han så står ansikt til ansikt med meg inne i ringen kjente jeg frykten og usikkerheten for hva han kom til å gjøre med meg . 
Fysikkmotoren er også i en klasse for seg selv . 
Alle bokserne beveger og slår på en så realistisk måte at man tror det er en virkelig kamp man ser på . 
Man både ser , hører og føler raske jabber og harde uppercuter . 
EA har vektlagt karrieremodusen « Legacy Mode » mest i årets utgave . 
Her skal man lage sin egen bokser og klatre opp rankingen for å vinne mesterskapsbeltet i sin vektklasse . 
Spillet byr på den beste karakterskaperen jeg har sett til dags dato , og kombinert med EA sin « Game Face » - funksjon , som gir deg muligheten til å legge inn ditt egen ansikt , er det utrolig enkelt å få spillkarakteren lik seg selv . 
Utviklerne har virkelig klart å fange essensen og nyansene boksesporten har å tilby , og leverer med « Fight Night Round 4 » det beste og mest realistiske boksespillet noen sinne . 
Du fornemmer hele tiden lukten av lær og svette , og når du har gått en kamp på ti runder sitter du helt utslitt igjen i sofakroken . 
Det eneste negative jeg kan si om spillet er at kommentatorene kan bli noe gjentagende til tider , men dette er noe som er umulig å unngå . 
Dessuten er kommenteringen så upåklagelig bra at det gjør lite at de gjentar seg innimellom . 
Dette er det beste kampsportspillet jeg noensinne har spilt , det har til og med gitt meg mareritt om Mike Tyson . 
Se Muhammed Ali og Mike Tyson i ringen i PS3- og 360-spillet Fight Night Round 4. 
Sjekk den forskjellen : 
Derfor er Norge bedre enn Frankrike HAMBURG ( VG ) 
Norge er storfavoritter mot Frankrike . 
VG har vurdert finalelagene i åtte kategorier . 
De peker mot en klar norsk seier . 
VM-finalen starter på 0 - 0 kl. 17.30 i Barclaycard Arena . 
Den må vinnes der og da . 
Men Norge har klare fordeler på papiret : 
Bedre enn Frankrike i seks av de åtte kategoriene . 
Totalt er håndballjentene helt suverene også i terningkastenes verden : 44 - 33 over Frankrike ifølgeVGs vurdering . 
Frankrike før finalen : 
– Håper vi ikke taper med 10 mål Norge møter ingen nasjoner oftere enn Frankrike . 
I 2017 er det blitt tre seire av tre mulige , mens også mesterskapshistorien viser et klart norsk overtak . 
Håndballjentene har vunnet ni kamper , Frankrike bare tre , i løpet av 20 år . 
Og bryter vi det ned til de virkelig avgjørende kampene – finaler , semi- og kvartfinaler – er statistikken helt knusende . 
Det står 6 - 0 til Norge . 
Inkludert VM-finalene i 1999 og 2011 . 
Målvakter Norge : 
Terningkast 6 Frankrike : 
Terningkast 4 Katrine Lunde og Kari Aalvik Grimsbø har en samlet redningsprosent på 43 , mens Amandine Leynaud / Cleopatre Darleux står på 36 i VM . 
Lunde har reddet bortimot 10 prosent flere skudd enn den beste franske . 
Frankrike stiller med erfarne målvakter , men er langt fra å matche Lunde / Grimsbøs maksimale erfaring fra store finaler . 
Før du går videre - sjekk hvordan Nora Mørk fikk pressen til å bryte ut i latter ! 
\ufeff Bakspillere Norge : 
Terningkast 6 Frankrike : 
Terningkast 3 Nora Mørk , Stine Bredal Oftedal og Veronica Kristiansen har fungert optimalt i VM . 
Trioen er helt overlegne i scoringer og målgivende i forhold til franske Alexandra Lacrabere og Grace Zaadi , Allison Pineau og resten av bakspillerrekken til Frankrike . 
Her er forskjellen som aller størst på finalelagene . 
VGs analyse : 
Norge er favoritt 65/35 i VM-finalen Kantspillere Norge : 
Terningkast 4 Frankrike : 
Terningkast 5 Den eneste kategorien der VG vurderer Frankrike som hakket bedre enn Norge . 
Særlig er venstrekantene Manon Houette og Siraba Dembele blitt spilt opp oftere enn Camilla Herrem og Sanna Solberg . 
På høyrekanten er det jevnere og svakere i angrep . 
Men Amanda Kurtovic har spilt kant i kvart og semi . 
Det hjelper . 
Strekspillere Norge : 
Terningkast 5 Frankrike : 
Terningkast 3 Med Heidi Løke har Norge hatt verdens beste i mange år . 
Hun kommer rett fra en fødsel og har ikke spilt like mye i VM . 
Likevel leverer hun på toppnivå i perioder . 
Kari Brattset ikke like skuddsikker . 
Laurisa Landre har vært brukbar for Frankrike , men kan ikke konkurrere med den norske duoen . 
Forsvar Norge : 
Terningkast 5 Frankrike : 
Terningkast 5 Frankrikes aller beste kvalitet . 
Har faktisk sluppet inn 0,6 mål mindre pr. kamp enn Norge . 
Anført av veteranen Pineau smeller de til i alle dueller , takler så det svir , og følger opp hver andre med godt fotarbeid . 
Kari Brattset og Stine Skogrand har ført an i et norsk forsvar som variert fra 17 baklengs mot Russland til 31 mot Sverige . 
Angrep Norge : 
Terningkast 6 Frankrike : 
Terningkast 
4 Det norske angrepsspillet har aldri vært så bredfullt som nå av retningsendringer , tempo- og plasskifter . 
Bakspillerne samarbeider godt med Brattset / Løke på strek og river i stykker alle midtforsvar . 
Dermed blir det færre utspill til kant . 
Frankrike er mer stakkato , ikke ufarlige , men har i snitt scoret seks mål færre enn Norge i VM . 
Hergeirsson om norsk barneidrett : 
– Den er som en sveitserost Kontring / retur Norge : 
Terningkast 5 Frankrike : 
Terningkast 
4 Her har håndballjentene gjort et godt arbeid . 
Ikke tidenes kontringsspill , men det kommer både direkte kontringer ved Herrem og bølge nummer to bestyrt av Kristiansen , Oftedal og Mørk . 
Frankrike kontrer godt når de har sjansen , men mangler ettertrykket . 
Begge lag har levert et godt VM i de svært viktige returløpene . 
Trener Norge : 
Terningkast 6 Frankrike : 
Terningkast 5 Thorir Hergeirsson har som vanlig gjort få feil i mesterskapet . 
Bruker færre spillere enn i tidligere mesterskap , men nøkkelspillerne tåler det . 
Fantastisk grundig i forberedelsene . 
Smart og stødig i gjennomføringen . 
Olivier Krumbholz har vist kvalitet etter at han kom tilbake før Rio-OL , men den durkdrevne franske treneren befinner seg en etasje under Hergeirsson . 
Totalt Norge 44 Frankrike 33 \ufeff 
Vil du se mer av dette ? 
Følg oss på Instagram : 
Funker dessverre verken stående eller liggende Gaute Ormåsen og Alexander Rybak står bak den offisielle sangen for VM i skiskyting . 
VM-LÅT : 
Ikke før er ungdoms-OL på Lillehammer historie , vi husker alt som skjedde i dølabyen , så er det det duket for et verdensmesterskap i skiskyting i Holmenkollen , og som nesten alt annet som arrangeres i dette landet bygges det opp , og det snakkes i store bokstaver , om nok en folkefest . 
Norge har dilla på folkefester . 
Uten folkefester stopper nasjonen , folkefester er den nye olja . 
Og , til en anstrengt folkefest skal det være ei mesterskapslåt , så også nå i form av `` Miracles " '' " som framføres i grei vokal av Gaute Ormåsen og med på fiolin er selveste Alexander Rybak , tekst og komposisjon , Jesper Borgen , Alexander `` Rykkinnfella " ' ' " Austheim , Chris Holsten og Ida Wærdahl . 
Låta høres litt ut som den er laget via et XL-ark , alt er stramt og alt er greit og alt det riktige er med , men det blir kalkulert budsjettpop som blir en anmasende hybrid av ei snill russelåt som også kunne ha kommet på åttendeplass i den norske MGP-finalen , og på på standplass høres et barnekor fulle av spe soul . 
De to artistene har da også fått gråstein å jobbe med , men dessverre klarer de ikke å forvandle det til gull . 
Få som makter det forresten . 
Nå er det å lage mesterskapslåter en vrien idrett , det ender ofte opp i det pompøse og overarrangerte både i tekst og melodi , og denne låta mangler også et catchy refreng . 
Refreng er et fag må vite . 
Dermed blir det tre bom av seks mulige . 
` ` Miracles " '' " blir fort glemt , og når siste fulltreffer er unnagjort i Kollen ender den opp i kottet med det meste andre gode musikkintensjoner laget til et idrettsarrangement aka folkefest . 
Men , for noen som skal opp til Kollen-VM , for å følge kvinner og menn med ski og børser , vil låta nok fungere som hoppende avec en stakket stund . 
Vi forsøkte å yte mirakelene mest mulig rettferdighet , dette ved først å høre sangen liggende , og deretter stående , dessverre uten at det rykket i avtrekkeren en eneste gang i løpet av tre minutter og 34 sekundene . 
PS : 
Arrangørene burde heller vært frekke nok til å børste støv av bergenske Franklins `` Bombadilla Life " '' " ( 1989 ) , den har jo et refreng som passer for enkelte skiskyttere : bom , bom , bom . 
Så 80-tallet og harry at det faller gjennom i 2013 Dagbladets musikkanmelder vurderer RBKs cupfinalelåt . 
LÅT : 
Fotballsangen stiller i en egen klasse : 
Den skal oppildne , den skal virke samlende , den skal hedre laget og fansen og ha stadionlyd og et par fete scoringer , teksten skal være lett å huske , den skal ha et enkelt refreng , den skal disse motstanderen og den skal framfor alt fenge . 
« Gullet ska " ' " hjæm » har mye av dette . 
Det er en klassisk fotballsang - på mest godt og litt vondt . 
Kids og Stage Dolls Rosenborg Ballklub har forsåvidt en aldeles utmerket fotballsang fra før , men når du spiller cupfinale for første gang på mange år , er det lov å ta av litt . 
Den offisielle cupfinalesangen 2013 har tekst og melodi av Dag Ingebrigtsen ( The Kids ) og Torstein Flakne ( The Kids / Stage Dolls ) , og spiller selvfølgelig på rivaliseringa mellom trønderne og moldenserne : 
« Den beste presangen en trønder kan få / e å få banke de søte små blå » . 
Heavygitar 
I en av hovedrollene i videoen , som på banen , finner du Nicki Bille Nielsen i kamphumør . 
De andre hovedrollene har stemmen til Dag Ingebrigtsen og gitaren til Torstein Flakne . 
« Gullet ska " ' " hjæm » har da også trøkk , men gitarlyden - og Flaknes solo - er dessverre utdatert . 
Heavystilen på denne låten er så 80-tallet og « Forelska i lærer " ' " n » - harry at det faller gjennom i 2013 . 
Men fengende er den . 
Sekkepipe 
Dessuten er fire minutter i lengste laget . 
Men pluss i boka skal de ha for en morsom tekst som disser Molde uten å gå over streken - og for avslutningen . 
Sekkepipa er riktignok ganske snodig , men det er også en morsom idé å legge inn den gamle Rosenborg-sangen helt på tampen . 
Tar dere utfordringen , Molde FK ? 
Sangen kan kjøpes på Itunes . 
Her er Vikings drakt for 2017-sesongen Laget kommer kanskje til å slite i årets eliteserie , men Viking har i hvert fall en drakt som hører med i tetkampen . 
Drakten ble lansert i dag , og den er en evolusjon mer enn revolusjon i forhold til hvordan Diadora har laget Viking-draktene fra 2011 av . 
De vannmerkede V-ene er borte , mens halsen har blitt hvit . 
Det , sammen med de hvite stripene ned langs sidene , gjør at drakten får et klassisk og rent uttrykk , samtidig som det henspiller på draktene fra 70- og 80-tallet . 
Jeg liker det ! 
Einar Grøttem i Viking kan for øvrig fortelle at den hvite andredrakten blir helt lik som førstedrakten , bare med motsatte farger . 
I tillegg kommer Altibox-logoen til å være på brystet , i stedet for Lyse . 
Nærmere seriestart kommer jeg tilbake med vurdering av alle draktene i eliteserien . 
Lanseringene til både Brann , Rosenborg og Viking lover bra ! 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Her er Fredriksens 11 utvalgte til kampen mot Vålerenga AaFK-sjefen gir fornyet tillit til spillerne som startet kampen mot Molde . 
Aalesund må klare seg uten skadeplagede Bjørn Helge Riise og Aron Thrandarsson i dagens kamp mot Vålerenga . 
Men det har de vist at de klarer før – senest i forrige serierunder da Molde ble beseiret på bortebane . 
AaFK stiller derfor med samme startellever som de gjorde i Molde . 
Kort vei opp – og ned AaFK har levert en serie av gode resultater , og har ikke tapt på sine fem siste kamper . 
I denne rekken er tre av de vanskeligste bortebanene i eliteserien : 
Marienlyst ( uavgjort ) , Lerkendal ( uavgjort ) og Molde stadion ( seier ) . 
I tillegg har de slått Lillestrøm og Tromsø på hjemmebane . 
Rekken har brakt laget fra bunnstrid etter to kamper , til en 8. plass på tabellen etter sju serierunder . 
Åpningen av årets eliteserie har gitt en svært jevn tabell . 
For AaFKs del betyr det at det faktisk kun er to poeng opp til 2. plass . 
Samtidig er det bare seks poeng ned til nest sisteplass , som er direkte nedrykksplass . 
Avstanden til dagens motstander , Vålerenga , er fire poeng . 
Hovedstadslaget har hatt en svært tung start på årets sesong , og står til nå med to seire , én uavgjort og fire tap . 
Det gir 12. plass på tabellen før denne runden . 
Moa tilbake for VIF Vålerenga har Mohammed Abdellaoue , broren til AaFKs toppscorer , tilbake i troppen til dagens kamp . 
Han har bare spilt i to av årets kamper for Vålerenga , og i motsetning til broren ( som har fem scoringer til nå ) har ikke Moa scoret i årets sessnog . 
Likevel - det kan hjelpe godt på for et lag som har slitt med å få uttelling til nå i årets sesong å ha han tilbake . 
Selv om han starter på benken i dagens oppgjør . 
Muhamed Keita ( benken ) og Ivan Näsberg er også tilbake for gjestene , men de må klare seg uten er uten Samuel Kari Fridjonsson , Daniel Fredheim Holm og Felix Horn Myhre Lagene AAFK ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Adam Örn Arnarson , Kaj Ramsteijn , Daniel Leo Gretarsson , Mikkel Kirkeskov – Edwin Gyasi , Fredrik Carlsen , Vebjørn Hoff , Sondre Fet - Lars Veldwijk , Mostafa Abdellaoue . 
Benken : 
Heigre , Lie , Marlinho , Solnørdal , Hatlehol , Berisha . 
Benken : 
Heigre , Lie , Berisha , Marlinho , Waagan , Solnørdal , Hatlehol VÅLERENGA IF ( 4- 3 - 3 ) : 
Marcus Sandberg – Robert Lundström , Jonatan Tollås Nation , Enar Jääger , Ivan Näsberg – Christian Grindheim , Magnus Lekven , Abdisalam Ibrahim - Chidera Ejuke , Bård Finne , Ghayas Zahid Benken : Falch , Stengel , Berntsen , Keita , Nakkim , Abdellaoue , Kjelsrud Johansen . 
Manchester Uniteds retrogrep lykkes ikke helt 
Nok en gang finner Adidas inspirasjon fra 1990-tallet til en andredrakt for Manchester United . 
Nok en gang synes jeg ikke de treffer helt . 
I 15 / 16-sesongen hadde United en mørk tredjedrakt med mønsteret fra 90 / 92-drakten . 
Og i 17 / 18-sesongen skal altså andredrakten ha det samme mønsteret . 
Helt greit det , men var den originale drakten fra 90-tallet så veldig fin og klassisk ? 
For meg minner mønsteret meg først og fremst om alt det som var galt med draktdesign på 90-tallet : 
Litt for mye bruk av virkemidler , og mønstere til å få hodepine av . 
Det jeg liker med den nye andredrakten , er at Adidas-stripene fortsatt går ned langs sidene , men en annen ting jeg ikke liker , er at det er plassert et svart felt øverst på skuldrene . 
Når stripene først er langs sidene , gir det jo anledning til å la skuldrene være uten annen staffasje enn selve stoffet ? 
For meg virker det som Adidas-designerne som har ansvaret for Manchester United har forelsket seg litt vel mye i mønsteret fra tidlig 90-tall , siden det dukker opp omtrent alle andre plasser enn på førstedrakten . 
Som designer må det vel være lov å lete litt bredere etter inspirasjon ? 
Adidas skal ha for forsøket , men dette holder bare til terningkast 3 for meg . 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Deila om matchvinneren : 
− Han har en begavet høyrefot Vålerenga-trener Ronny Deila roser målscorer Hermann Stengel og hans høyrefot opp i skyene etter 1-0-seieren over Aalesund . 
- Han er en intelligent og hardtarbeidende spiller , og har en begavet høyrefot . 
Det var rett og slett en kjempescoring . 
Kan ikke gjøres bedre , sier Vålerenga-treneren . 
Scoringen kom like før pause , og bare sekunder etter at AaFK hadde sin aller største sjanse i kampen . 
Robert Sandberg reddet skuddet fra Edwin Gyasi med et tigersprang , og i det påfølgende angrepet straffet Herman Stengel et passivt AaFK-forsvar . 
Han førte oppover mot ryggende AaFK-ere , og hamret til fra 25 meter . 
Ballen gikk i perfekt bane over Andreas Lie – utagbart i krysset . 
VIDEO : 
SE SCORINGEN HER : 
− Viser klasse Herman Stengel startet kampen på benken , men kom inn for Christian Grindheim allerede før det var spilt ti minutter . 
− I stedet for å sutre over å starte på benken , gikk han inn og viste hvorfor han fortjener å spille fra start . 
Det er det klasse over , mener Deila . 
Seieren mot AaFK var Vålerengas første på bortebane i år . 
Og at rekken av bortetap er brutt er noe Deila skjønner viktigheten av . 
− Dette gjorde kjempegodt . 
Uansett om det er borte eller hjemme er det deilig med en seier , men det er kjennes greit ut å ha tatt den første borteseieren for året . 
Vi har satt oss selv i en svært vanskelig situasjon i åpningen av sesongen , men dette er noe vi kan bygge videre på , sier han . 
− Jeg er virkelig imponert over den jobben gutta legger ned i dag . 
Vi har ny kamp allerede på tirsdag , en vanskelig kamp mot Kristiansund . 
Og det er mye enklere for oss å gå til den kampen med denne seieren i lomma , sier Deila videre . 
Carlsen : 
− Vi klarer ikke å gjøre det vi er enige om AaFK kunne krone flytperioden med å innta andreplass på tabellen , men gikk i stedet på sitt første tap på seks kamper i møtet med Vålerenga . 
– Vi kjører andre omgang , men fikk det ikke til i den avgjørende fasen , sier Fredrik Carlsen . 
Etter frem strake kamper uten tap , og senest en sterk borteseier mot Molde i forrige serierunde , måtte Aalesund pent finne seg i å være favoritter i hjemmemøtet med Vålerenga . 
Men favorittstempel er ikke noe AaFK har for vane å innfri . 
Sånn ble det heller ikke i møtet med laget fra hovedstaden . 
− Vålerenga er et bra lag , så om vi var favoritter er jeg ikke så sikker på . 
Men det som uansett er et faktum er at vi ikke klare å gjøre det vi er enige om å gjøre . 
Den store forskjellen fra Modle-kampen er at vi slipper inn mål , og at vi ikke klare å score selv , sa kaptein Fredrik Carlsen etter kampen . 
Drømmetreff avgjorde AaFK tapte 0 - 1 etter et drømmetreff av innbytter Herman Stengel midtvegs mot slutten av første omgang . 
Frem til da hadde hjemmelaget hatt grei kontroll , og startet kampen best . 
Likevel var det gjestene som skapte de to første farlighetene . 
Hjemmelagets første store sjanse kom bare sekunder før Stengels drømmetreff fra 25 meter . 
− Rett før scoringen hadde vi jo en gigantsjanse ved Gyasi . 
Så går de rett opp og scorer på et treff av de sjeldne , og kunne gå til pause med ledelse . 
Vi slet kanskje litt i første omgang , men etter pause styrer vi hele omgangen og er bedre enn Vålerenga . 
Det er først og fremst den på den siste tredjedelen av banen at vi blir for unøyaktige og ubesluttsomme , sier Carlsen . 
Han tror ikke tapet mot Vålerenga påvirker flyten som laget har hatt de siste kampene . 
− Kampene kommer så tett at det knapt nok er tid til å tenke seg om . 
Vi tar med oss prestasjonene fra andre omgang , så er jeg sikker på at vi skal klare å gjenskape det , sier Carlsen . 
Seks sting for Gretarsson AaFK har Bjørn Helge Riise og Aron Thrandrasson ute med skade . 
Og mot Vålerenga måtte Daniel Gretarsson ut allerede i første omgang , etter en hodeduell med Jonatan Tollås Nation . 
AaFK-stopperen måtte sy seks sting , og har etter all sannsynlighet pådratt seg en hjernerystelse i tillegg . 
Med neste kamp allerede på tirsdag , borte mot Viking , kan det bety dårlig nytt for en allerede hardt skaderammet AaFK-tropp . 
− Vi har den troppen vi har , og når noen er ute med skade betyr det at andre får spille , er Fredrik Carlsens kommentar til det . 
Gretarsson på midtbanen mot Sandefjord Carlsen og Thrandarson tar plass på benken for AaFK , som fortsatt har viktige spillere skadet . 
Kaj Rammsteijn er tilbake i midtforsvaret til dagens kamp mot tabellnabo Sandefjord . 
Det setter nok trener Trond Fredriksen stor pris på , siden han dermed kan bruke Daniel Gretarsson på sin skadeutsatte midtbane . 
Der er som ventet kaptein Bjørn Helge Riise fortsatt skadet , mens ny mann på sykestua er Sondre Fet . 
Det betyr også at Marlinho får fornyet tillit på høyre kant . 
Godt nytt er det at Aron Thrandarson er på vei tilbake . 
Det samme er Fredrik Carlsen . 
Begge begynner på benken i dag . 
Dermed har AaFK en mye sterkere tropp enn mot Viking 16. mai . 
Overrasket Sandefjord har overrasket i årets serie , og står med 13 poeng så langt , ett bak AaFK . 
Men bortelaget fikk seg imidlertid en skikkelig trøkk i forrige serierunde , da de tapte hele 5 - 0 mot Brann . 
AaFK har generelt hatt et godt tak på Sandefjord i eliteserien . 
På fire kamper på Color Line Stadion har AaFK to seirer og to tap mot laget fra hvalfangerbyen . 
Dagens lagoppstillinger : 
AaFK ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Adam Örn Arnarson , Kaj Ramsteijn , Oddbjørn Lie , Mikkel Kirkeskov – Marlinho , Vebjørn Hoff , Daniel Leo Gretarsson , Edwin Gyasi - Lars Veldwijk , Mustafa Abdellaoue Benken : Heigre , Carlsen , Berisha , Thrandarson , Waagan , Solnørdal , Hatlehol . 
Sandefjord ( 3-5- 2 ) : 
Ingvar Jónsson - Abdoulaye Seck , Christer Reppesgård , Alexander Gabrielsen 
- Joackim Olsen Solberg , William Kurtovic , Enric Vallès , Andre Sødlund . 
Victor Demba Bindia - Pau Morer , Flamur Kastrati 
Benken : 
Øvretveit , Kebbie , Lorentzen , Shamohammad , Mjelde , Holt Dagens hoveddommer er Rohit Saggi . 
Disse draktene trenger vi ikke Lanseringen av de nye draktene til Barcelona og Paris Saint Germain forteller meg en ting : 
Det designes alt for mye fotballdrakter her i verden . 
Begge draktene forteller meg at designerne virker å ha fått skikkelig idétørke . 
De har nok lurt på hvilket nytt grep de skal gjøre denne gangen , og altså kommet opp med design som gjør det veldig tydelig at de like gjerne kunne latt lagene spille med samme drakt i to sesonger på rad . 
Slik blir det selvfølgelig ikke . 
Både draktprodusentene og klubbene vet hvor store beløp de tjener på å komme med en ny drakt hvert år - og da må det komme en ny drakt - idétørke eller ikke . 
Barcelonas drakt synes jeg er det grelleste eksempelet . 
For noen sesongen siden kom drakten med stripene på tvers , men i sesongen som nå er over spilte Barca i de klassiske stripene . 
I 2017 / 18 skal laget spille med en drakt som er nesten helt blå , med noen røde striper i et forvirrende mønster på fronten . 
Ikke fint , og en helt overflødig drakt . 
Det kan en i høyeste grad også si om den nye PSG-drakten . 
Hva de fargene på ermene har på denne drakten å gjøre , er ganske uklart . 
Trolig er det grunndesignet til Nike som har tvunget det fram . 
Noe særlig fint er det i hvert fall ikke . 
Den klubben som setter foten ned , og går tilbake til en syklus med ny førstedrakt kun annethvert år , vil få en stor tommel opp fra meg . 
Dessverre gjør økonomien i salg av drakter en slik satsing svært usannsynlig . 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Skuffet Aalesund-trener : 
- Det gikk for tregt med oss 
− Vi klarte rett og slett ikke å få nok tempo i det offensive spillet til å skape sjanser . 
Derfor vinner vi ikke i dag , sa en skuffet Trond Fredriksen etter 0–1-tapet for FK Haugesund . 
AALESUND - HAUGESUND 0–1 Statistikk , tabellposisjon og formtabell skulle tilsi at FK Haugesund ikke skulle reise fra Ålesund med poeng . 
Men nok en gang klarte ikke AaFK å innfri mens favorittstempelet var hektet på dem . 
− Det er ikke sånn at det å være favoritter er noe som virker hemmende på oss . 
Vi har svært lite fokus , om noe , på sånt . 
For oss handler det alltid , uansett hvem vi møter , om hvordan vi skal angripe kampen for å vinne . 
I dag klarte vi dessverre ikke å gjennomføre det som var planlagt , sier AaFK-trener Trond Fredriksen . 
Savnet klar linje fra dommeren AaFK tapte 0 - 1 etter en tidlig scoring av Ibrahim Shuaibu . 
Han lurte seg inn i bakrommet og kjempet seg forbi Andreas Lie , før han satte inn 0 - 1 i det åpne målet . 
Like i forkant av scoringen var det mange som mente at Lars Veldwijk skulle hatt frispark . 
Han ble helt klart blokkert i det han skulle løpe forbi Haugesund-forsvareren , men dommer Kai Erik Steen vinket spillet videre . 
Og sekunder senere lå ballen i AaFK-målet . 
− Om det skulle vært frispark i den situasjonen vet jeg ikke . 
Men det som er helt sikkert er at det var mye annet i kampen som det ble blåst på , som ikke skulle vært avblåst . 
Dommeren la seg på ei linje som ingen skjønte noen verdens ting av , mener AaFK-treneren . 
Uten at han vil ta bort at årsaken til tapet lå på dem selv . 
− Svært skuffet AaFK var langt unna det nivået som brakte dem til 5. plass på tabellen før dagens kamp . 
− Det skuffer meg stort . 
Vi klarte ikke å skape tempo i det vi gjorde . 
Vi brukte to og tre touch , som tok ned balltempoet . 
Vi klarte heller ikke å vende spillet med tempo , og hadde for lite bevegelse . 
Dermed klarte vi ikke å skape overtall i angrep , og det ble skapt svært få sjanser . 
Vi klarte heller ikke å omsette de vi skapte i scoring , sier han . 
Og fortsetter : 
− Vi har vært gode lenge . 
På 12 kamper har vi 18 poeng , etter en god start på sesongen . 
I dag er det skuffelsen etter prestasjonen mot Haugesund som henger i hodet . 
I dag er vi 20 prosent under der vi bruker å være . 
Eliteserien er så jevn at når du ikke er 100 prosent på , så bikker resultatene bikker i vår disfavør . 
Både Mostafa « Mos » Abdelllaoue og Veldwijk hadde sjanser av den gigantiske sorten i første omgang . 
« Mos » rotet bort sin med et forferdelig touch , mens Veldwijk skjøt like utenfor fra seks meter . 
Etter hvilen var et par halvsjanser den enste beholdningen . 
Kampen sett under ett var både uten tempo og trykk , og det virket energitomt og uinspirert av hjemmelaget . 
Nødvendig hvile Landskamppause gir spillerne nå et lite pusterom , etter en periode med mange kamper på relativt kort tid . 
− Nå er det 13 dager til neste kamp . 
Vi har hatt et tett , men artig program i det siste , og mange av spillerne er nok preget kampbelastningen . 
Nå skal vi bruke noen dager til å få hvile litt , før vi skal få lagt inn noen gode økter som gjør oss klare til bortemøtet med Kristiansund . 
Til tross for tapet beholder AaFK 5. plassen på tabellen , men avstanden opp til de aller beste er blitt litt større etter denne runden . 
Horneland : 
− Deilig å få lagt statistikken død FK Haugesund hadde aldri vunnet en kamp på øverste eller nest øverste nivå i Ålesund . 
Det var før dagens oppgjør , som endte med 1-0-seier . 
Aalesund - Haugesund 0–1 − Vi har hatt det tungt i Ålesund i mange år . 
Det var vel noe sånt som 38–10 i målforskjell , og ingen seiere , som var status her oppe . 
Og da er det deilig at vi én gang for alle får lagt den statistikken død , sa FKH-trener Eirik Horneland etter at 1–0-seieren var et faktum . 
I det tiende minuttet av kampen straffet Haugesund et AaFK-lag som var opptatt med å diskutere et frispark som de mente det ikke ble blåst for . 
Ballen gikk i bakrommet , der Ibrahim Shuaibu var sterk og god da han rundet AaFK-keeper Andreas Lie og satte ballen i det åpne målet . 
− Høy moral 
Etter det skapte Haugesund svært lite med sjanser , men det samme var situasjonen hos vertene . 
− Jeg er svært godt fornøyd med hvordan guttene jobbet i dag . 
De viste høy moral , og vi klarte å holde et godt AaFK-lag på trygg avstand , sier Horneland . 
Han var spesielt fornøyd med hvordan laget hans responderte på kampplanen . 
− AaFK er et lag som spiller god fotball , og som er raske til å flytte seg oppover banen med ball . 
Men de etterlater seg store rom når de går i angrep . 
Det var først og fremst på dette vi skulle straffe dem . 
Det klarte vi greit , selv om jeg gjerne skulle sett at vi klarte å straffe dem enda mer på overgangene enn det vi gjorde . 
Men i sum så fikk til mye av det vi hadde fokusert på . 
Første seier siden 30. april 
Det var ikke bare statistikken i Ålesund Horneland er fornøyd med å ha bedret . 
Vel så fornøyd er han med at laget endelig vant en kamp . 
Det har ikke FKH gjort siden 3-0-seieren over Stabæk 30. april ! 
− Det var en viktig seier for oss i dag . 
Vi har vært greit gode på bortebane , og spilt jevnt med de fleste . 
Men vi har tatt for lite poeng hjemme . 
Det skal vi jobbe knallhardt med å forbedre . 
I sum så ligger vi en del bak skjema med tanke på poengfangst . 
Jeg håper at denne kampen kan representere et lite vendepunkt for oss , sier Horneland . 
Med seieren i Ålesund gjorde FKH et byks på tabellen , fra 14. til 10. plass . 
Men det er svært jevnt i årets eliteserie , så bunnsjiktet er på ingen måte lagt bak . 
Men den jevne serien gjør også at det er kort veg oppover på tabellen . 
− Det er mye hardt arbeid som ligger foran oss , men samtidig blir det begivenhetsrikt . 
Vi har jo også kvalifisering for europacupen i slutten av juni å se frem til . 
Så høydepunktene står i kø for oss , avslutter Eirik Horneland . 
Semb Berge : 
− Tar denne kampen på min kappe 
Etter å ha scoret selvmål , laget straffespark og fått rødt kort tok Fredrik Semb Berge på seg skylden for at Odd tapte hele 1 - 5 for Aalesund . 
AALESUND - ODD 5–1 − Det ble stygt til slutt , og det kommer av at vi må spille 55 minutter med ti mann . 
Mot et så godt lag som AaFK sier det seg selv at det blir tøft . 
Jeg kan ikke si annet en at jeg må ta resultatet av denne kampen på min kappe , sier Fredrik Semb Berge . 
Odd-stopperen fikk bare spille 25 minutter av kampen mot AaFK . 
Men han rakk å være involvert i mye på de minuttene han var på banen . 
På 1 - 0 til vertene , etter scoring av Lars Veldwijk , kastet han seg frem for å blokkere et innlegg , rett foran bena på Mostafa Abdellaoue . 
Ballen havnet i eget mål . 
Drøye 10 minutter senere var Odd-stopperen litt for aktiv med handa , i det Veldwijk var på veg igjennom . 
Resultatet var straffe til AaFK og rødt kort til Semb Berge . 
Styrte fra start 
Med 0 - 3 og ti mann så det i realiteten håpløst ut for Odd . 
Likevel klarte de å redusere til 1 - 3 før pause , etter at Rafik Zekhnini lurte seg inn bak AaFK forsvaret , rundet Andreas Lie og satte ballen i det åpne målet . 
Det skal likevel sies ; 1 - 3 til pause ga ikke et riktig bilde av førsteomgangen . 
Odd var klart best fra start , og skapte flere store sjanser i åpningsminuttene . 
− Vi spilte bra , fikk dem under kjempepress fra start og burde ledet med 2 - 0 . 
Så vet vi at de har tre veldig gode spillere på topp , og vi slapp dem litt for lett til . 
Selv på 0 - 2 hadde vi trykket på dem , men så kom straffen og utvisningen ... , forteller Semb Berge . 
Som ikke har så velig mye formening om det som skjedde videre . 
− Kommer tilbake 
I løpet av de 25 minuttene han spilte fikk han møte kampens gigant , tremålsscorere Lars Veldvwijk , og hans fysikk i flere dueller . 
− En stor og sterk duellspiller , som også er god og slepen med bena . 
Han hadde overtaket på meg i dag . 
Men bare vent til neste gang , smiler Semb Berge . 
Men om det blir noen neste duell med Veldwijk er ikke sikkert . 
For ingen vet hvor nederlenderen spiller etter at utlånsavtalen hans med AaFK går ut etter vårsesongen . 
Fredriksen om Veldwijk : 
− Helt rå ! 
− Han er rett og slett bare helt rå når han spiller som han gjorde i dag , sier AaFK-trenere om sin tremålsscorer , etter at AaFK hadde slått Odd hele 5 - 1 . 
AALESUND - ODD 5–1 − Nivået til Lars ( Veldwijk ) i dag er ekstremt . 
Feilvendt , rettvendt , med ball , uten ball , duellspill ; han er rett og slett helt rå . 
Spesielt det andre målet hans er det ekstrem klasse over . 
Han vender opp på midten , setter fart og scorer etter å ha løpt hele banehalvdelen med ball i bena og en forsvarer i hælene . 
Det er ikke lett å ta igjen en på 196 centimeter når han først setter fart , sier Trond Fredriksen . 
Scoret og skaffet straffe 
Og høyvokste Lars Veldwijk var virkelig gigantisk i kampen mot Odd . 
Ikke bare scoret han tre mål . 
Han skaffet også AaFK straffesparket som Mostafa Abdellaoue ga de oransje 2 - 0 på – der Odd-stopper Fredrik Semb Berge fikk rødt kort i samme situasjon . 
Nederlenderen hadde i tillegg et par store sjanser utenom scoringene . 
Til tross for at han fikk spilt ut det meste av registeret sitt , er han ikke sikker på om det er hans beste kamp i AaFK-trøya . 
Til det setter han litt større krav til seg selv . 
− Jeg scorer tre og skaffer oss straffespark . 
Men jeg føler at jeg mistet ballen litt for ofte til at jeg vil karakterisere det som min beste kamp . 
Men jeg er veldig fornøyd med hvordan jeg spilte , laget spilte og med resultatet i denne kampen , sier Veldwijk . 
Effektive Odd var faktisk det klart beste laget fra start , og skapte flere store sjanser i innledningen . 
AaFK var på sin side særdeles effektive , og scoret på sine to første sjanser . 
Først ved Veldwijk , etter strålende forarbeid av landsmann Edwin Gyasi . 
Så på selvmål av Semb Berge , som altså laget straffe og ble utvist litt senere . 
Etter utvisningen styrte AaFK stort sett hele showet , og vant særdeles fortjent . 
Og ineffektiviteten fra kampen mot Kristiansund , og i vårsesongen generelt , så ikke ut til å prege laget . 
− Det er galskap , egentlig ; kontrastene mellom kampen mot Kristiansund og i dag . 
Forrige helg spilte vi bra , og skapte en haug med sjanser – uten å klare å score . 
I dag scoret vi på det som kom i første omgang , uten at spillet satt . 
Men etter at de ble ti mann fikk vil spillet vårt til å sitte , sier nederlenderen . 
Vet ikke noe om fremtiden Det store samtaleemnet i Ålesund om dagen er om Lars Veldwijk blir å finne i AaFK-drakta til høstsesongen . 
Han er , som del fleste vet , bare på utlån . 
Hovedpersonen selv kan ikke si noe om hvor fotballfremtiden hans vil være . 
− Jeg vet rett og slett ikke . 
Jeg har tre år igjen av kontrakten min i Belgia . 
Jeg snakker med andre klubber , og jeg snakker med AaFK . 
Det er alt jeg vet , og alt jeg kan si per nå , forklarer han . 
Men understreker at han trives godt i sunnmørshovedstaden . 
− Jeg har trenere jeg har stor respekt for , spillere som jeg trives veldig godt med , og en by der jeg trives godt . 
Så vi får se hva som skjer videre . 
AaFK-trener 
Fredriksen vil naturlig nok at den storvokste spissen blir i Ålesund . 
− Det er det vi håper på , og det vi jobber for . 
Så jeg vil oppfordre alle sunnmøringer som treffer han om å si til han at han må bli her , når de møter på han , smiler treneren . 
Fet starter som back for Aalesund 
Unggutten Sondre Brunstad Fet starter kampen mot Odd som høyre back , ettersom Adam Arnarson er ute med karantene . 
Adam Örn Arnarson soner karantene for tre gule kort i dagens oppgjør mot Odd - høyrebacken som har startet 11 av AaFKs 13 kamper til nå i år . 
I hans sted kommer Sondre Fet inn , i det som er en veldig uvant posisjon for unggutten . 
Han har til nå først og fremst fått utløp for sine offensive fibre , på kant og som spiss . 
Det var ventet at Vebjørn Hoff , som har spilt back tidligere , skulle være erstatter for Arnarsson . 
Men han har vært plaget med sykdom siste uken , og starter i dag på benken . 
Dermed har AaFK-trener Trond Fredriksen måttet ta noen flere grep . 
Han har flyttet Daniel Gretarson opp på midtabanen , og satt Oddbjørn Lie inn som midtstopper sammen med Kaj Ramsteijn . 
Skiller to poeng 
Det er to lag som figurerer med to poengs differanse på tabellen som møtes i dag . 
Ut fra spådommer og forventninger før serieåpningen er nok Odd litt skuffet over sin 4. plass . 
AaFK er på sin side litt mer positivt overrasket over å inneha 6. plassen etter 13 serierunder – og med bare fem poeng opp til medaljeplass . 
Opp til Odd er det to poeng for AaFK . 
Selv om 6. plass til nå for de oransje i høyeste grad får karakteren « godkjent » , kommer vi likevel ikke unna hvordan det hadde sett ut dersom sjansesløseriet i forrige serierunde mot Kristiansund ikke var så totalt , og uten den svært dårlige prestasjonen i forrige hjemmekamp mot Haugesund . 
Sterkest borte AaFK har først og fremst lagt grunnlaget for den gode tabellposisjonen ved å være gode på bortebane , der de kun har tapt én kamp i år . 
På eget kunstgress står de med tre seire og tre tap . 
Odd står med tre tap , to seiere og uavgjort på bortebane . 
Hjemmelaget har hatt for vane å slite med Odd . 
De siste ti årene har lagene møttes 19 ganger – der ett oppgjør var semifinale i cupen i 2009 . 
På disse oppgjørene har 11 endte med s eier til Odd , mens AaFK har funnet fem oppgjør . 
Men verdt å merke seg er at alle disse fem kampene er vunnet i Ålesund . 
Od har vunnet fire ganger i Ålesund . 
Tilsvarende kamp i fjor endte med 1-0-seier til AaFK . 
Lagene AaFKs LAGOPPSTILLING ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Sondre Fet , Kaj Ramsteijn , Oddbjørn Lie , Mikkel Kirkeskov - Edwin Gyasi , Fredrik Carlsen , Daniel Gretarsson , Aron Elis Thrandarson - Lars Veldwijk Mustafa Abdellaoue . 
Benken : 
Heigre , Berisha , Marlinho , Hoff , Waagan , Barstad , Hatlehol ODDs STARTELLEVER ( 4- 3 - 3 ) : 
Sondre Rossbach – Espen Ruud , Vegard bergan , Fredrik Semb Berge , Joakim Våge Nilsen – Jone Samuelsen , Fredrik Nordkvelle , Fredrik oldrup Jensen – Olivier Ocean , Rafik Zekhnini , Riku Riski . 
Benken : 
Myra , Berg , Broberg , Agdestein , Haugen , Hagen Diouf . 
Heigre starter i mål for AaFK 
AaFK-keeper Pål Vestly Heigre er vurdert som klar for spill , og starter dagens møte med FK Haugesund . 
Pål Vestly Heigre kom til AaFK i vinter for å kjempe om keeperplassen med Andreas Lie . 
Det er en kamp som 22 åringen , som har eliteseriespill for Start , Tromsø , og Lillestrøm på CV-en , så langt har gått tapende ut av . 
Men førstekeeper 
Lie må stå over dagens bortemøte med FK Haugesund på grunn av karantene for tre gule kort . 
Dermed er det duket for Heigre . 
Det var likevel usikkert helt til det siste om Heigre kunne starte dagens oppgjør , og etter all sannsynlighet spiller han kampen med smerter . 
For tre uker siden fikk han seg ei kraftig lårhøne i 3. divisjonskampen mot Herd , og har faktisk ikke vært med for fullt på spilløktene med resten av laget siden da . 
Så sent som forrige helg , kampen mot Molde , var Heigre ikke en gang på benken . 
Der satt unge Sondre Sødergren ( 20 ) – som han også gjør det i dag . 
Veldwijk benkes Utover Lie , og langtidsskadede Bjørn Helge Riise , stiller AaFK med fullt mannskap . 
Det betyr at Valmir Berisha er tilbake etter å ha sonet tre kampers karantene for rødt kort – også det noe han fikk i 3. divisjonskampen mot Herd for AaFK2 . 
Siden AaFK-trener Trond Fredriksen stort sett har alle sine foretrukne spillere tilgjengelig , er det litt overraskende at spissen Lars Veldwijk startet på benken . 
Dagens kamp er den siste for leiesoldaten fra Nederland , før han legger turen hjem . 
Der venter oppgaver for hans nye klubb FC Gröningen . 
I stedet for Veldwijk startet Sondre Fet som spissmakker for Mustafa Abdellaoue . 
Downperiode for AaFK AaFK har langt fra overbevist i sine to siste kamper , verken i spill eller resultat . 
For to uker siden ble det bortetap mot Sogndal , mens hjemmemøtet med Molde endte med 0-3-nedelag . 
Så sent som 4. juni tapte de også hjemme mot nettopp Haugesund . 
Det vil vi at laget står med tre tap , en uavgjort og en seier på de siste fem kampene . 
Haugesund har på sin side tre seiere og to uavgjort på sine sist fem oppgjør . 
Likevel ligger de to plasser bak AaFK på tabellen , på åttende , men med samme poengsum og med én kamp mindre spilt . 
Lagene Lagene AaFKs LAG ( 4- 4 - 2 ) : 
Pål Vestly Heigre - Adam Örn Arnarsonm , Kaj Ramsteijn , Daniel Leo Gretarsson , Mikkel Kirkeskov - Edwin Gyasi , Vebjørn Hoff , Fredrik Carlsen , Aron Elis Thrandarson - Sondre Fet , Mustafa Abdellaoue . 
Benken : 
Sødergren , Lie , Berisha , Veldwijk , Marlinho , Hatlehol . 
FK HAUGESUNDS LAG ( 4- 4 - 2 ) : 
Per Kristin Bråtveit 
- Fredrik Knudsen , Kristoffer Haraldseid , Filip Kiss , Vegard Skjerve - Sondre Tronstad , Fredrik Gytkjær , Alexander Stølås , Bruno Leite - Shuaibu Ibrahim , Liban Abdi . 
Benken : 
Sandvik , Huseklepp , Andreassen , , Buduson , Hajradinovic , Bjørkkjær , Ikedi . 
En herlig bok med draktnostalgi 
Bøker om fotballdrakter er ikke lette å finne . 
Det er enda verre å finne en bok som er så fornøyelig som « The Football Shirts Book » . 
The Football Shirts Book 
- The Connoisseur´s Guide Av Neal Heard 144 sider Gitt ut av Ebury Press Pris : 
£ 14.99 Jeg så boken forhåndsannonsert på nettet , og var rask med å bestille den . 
Boken skuffet ikke da den ankom . 
Her er side på side med flotte - og noen stygge drakter - primært fra 80- og 90-tallet . 
Forfatter Heard argumenterer til og med så bra for drakter jeg tidligere synes jeg var stygge , at jeg muligens har begynt å skifte mening om dem . 
Boken er først og fremst en hyllest til flotte fotballdrakter , og hva de har betydd for fotballsupportere opp gjennom tidene . 
Forfatter Heard argumenterer blant annet godt for hvorfor Saint Etienne sin drakt fra 1981 er tidenes beste drakt . 
( Bilde av drakten kan du se lenger nede i dette blogginnlegget ) . 
Det kanskje beste med hele boken er likevel intervjuet med designsjefen til Adidas , Jürgen Rank . 
Han kan fortelle at Adidas legger stor vekt på å bruke fotballsupportere med peiling når designet til draktene skal lages . 
Det er for eksempel tre Manchester United-supportere som lager draktene til klubben i deres hjerte . 
– Vi hører selvfølgelig på innspill fra supportere utenfor Adidas , men når designet skal lages , er det vi og kunden som har det siste ordet , sier Rank . 
Boken har også et kapittel om sammenhengen mellom fotballdrakter og popkultur , og her har en funnet fram bilder av blant annet Oasis , Bob Marley og Michael Jackson i diverse fotballdrakter . 
I tillegg til mye nostalgi , kommer boken også med noen opplysninger som var nye for meg . 
Visste du for eksempel at Adidas vant kontrakten om å levere draktene til alle lagene under VM i 1974 , og at Australia spilte med Umbro-logo på brystet , men Adidas-striper ned ermene ? 
Eller at knøttelaget til Greenbank FC i 2006 var sponset av Motörhead ? 
Med andre ord , denne boken er vel verdt å skaffe seg . 
Den kommer neppe i norske bokhandler , men er å finne på nettet . 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Én situasjon irriterte Kristiansund-kapteinen aller mest : 
− Jeg skjønner det bare ikke − Slik kampen ble , med en gedigen målsjanse på 1 - 0 , og den svært sene utligningen , er jeg bare skuffet over at vi ikke tok alle tre poengene , sier Kristiansund-kaptein Dan Peter Ulvestad 
− Det var intet mindre enn en gigasjanse vi hadde mens vi ledet 1 - 0 , og det bare var et par minutter igjen av kampen . 
Hvordan vi ikke klarte å sette den , skjønner jeg bare ikke , sier Dan Peter Ulvestad etter at 1 - 1 og poengdeling var et faktum . 
Sjansen han viser til kom like før slutt . 
AaFK-keeper Andreas Lie var oppe på corner , og klarte ikke å komme seg raskt nok tilbake i mål . 
Torgil Gjetsen førte ball over halve banen , med Jean Mendy løpende ved siden av seg . 
Eneste hindring var en ryggende Bjørn Helge Riise . 
Gjertsen valgte å føre helt inn i sekstenmeteren , og kom med det litt for nær opp i Riise , som reddet skuddet med bena . 
Bare to minutt senere utlignet AaFK ved Vebjørn Hoff . 
Har du lest kommentaren om AaFKs desperate situasjon ? 
Tok ledelsen med ti mann 
Gjertsen var mannen som ga KBK ledelsen bare seks minutter før han brente sjansen som kunne gitt 2 - 0 . 
20 minutter tidligere var KBK redusert til ti mann , etter at Amidou Diop fikk sitt andre guler kort for kvelden . 
− Selv med ti mann føler jeg at vi hadde grei kontroll , og AaFK var aldri spesielt farlige foran målet vårt . 
Før de utlignet på et drittmål . 
Så skuffelsen over å tape de to poengene er stor , synes Ulvestad . 
Som er fornøyd med måten laget gjennomførte kampen . 
− Vi regna med at det ville bli et bra trøkk her , for det er mye som står på spill for AaFK . 
Det merka vi også utpå bana . 
Men jeg hadde kanskje ventet en god del mer trøkk , og at de i hvert fall tidvis i kampen ville bli hektisk for forsvaret vårt . 
Men slik ble det egentlig ikke . 
Jeg føler vi styrte og kontrollerte det greit , sier Ulvestad − Gleder oss til innspurten Poenget gjør at Kristiansund holder avstanden bak til AaFK på tabellen , og kan derfor vise seg å bli gull verdt for nordmøringene i den heftige og spennende sesonginnspurten . 
− Vi har egentlig en god følelse nå før sesonginnspurten , og er glade for at alt er i egne hender . 
Vi har to hjemmekamper igjen , mot Odd og Sandefjord , og vi gjør det stort sett bra hjemme . 
Så vi gleder oss til de kommende ukene , sier Dan Peter Ulvestad . 
Rykket ned til tross for hat-trick : 
- Spiller ingen rolle Mostafa Abdellaoue og AaFK bidro til en underholdende og spennende fotballkveld . 
Men 4-3-seieren over Strømsgodset holdt ikke . 
Neste år spiller AaFK i OBOS-ligaen . 
Aldri har Mostafa Abdellaoue vært mer skuffet og lei seg etter å ha scoret tre mål , og heller ikke etter å ha vunnet en fotballkamp . 
For 4-3-seieren over Strømsgodset holdt ikke . 
Neste sesong spiller AaFK i OBOS-ligaen . 
− Dette er kanskje den mest spesielle kampen jeg noen gang har vært med å spille . 
Det var frem og tilbake , angrep etter angrep og flust med sjanser . 
Men jeg synes vi vinner fortjent , og strengt tatt gjør vi en god nok jobb til å stå igjen med mer enn vi gjør , sier Mostafa Abdellaoue . 
Han var en sterk bidragsyter til den store spenningen gjennom kampen , der tabellsituasjonen endret seg fem ganger for Sogndal og AaFK i kampen om å få mulighet til å spille kvalifisering om fornyet eliteseriekontrakt . 
− Veldig tungt 
Men seier og tre scoringer – der de to siste kom to minutter før slutt og to minutter på overtid – var ikke nok . 
− Akkurat nå er det tungt . 
Veldig tungt . 
Vi har rykket ned , og da spiller verken mål eller seier så stor rolle , sa en tydelig preget Abdellaoue etter kampen . 
Seieren holdt ikke , ettersom Sogndal slo Vålerenga 5 - 2 i sin kamp . 
Det betyr at Sogndal står med samme poengsum , men bedre målforskjell enn AaFK . 
At Vålerenga slapp inn fem mål er ikke noe som AaFKs toppscorer ønsker å bruke så mye tid til å tenke på . 
− Det var en viktig kamp i dag , men det var ikke i dag at vi satte oss selv i denne situasjonen . 
Vi har hatt en bra avslutning på sesongen , med seier over Rosenborg og Strømsgodset . 
Men den lange perioden uten å vinne kamper er det som først oss dit vi er i dag , påpeker han . 
− Orker ikke å tenke på fremtiden nå Mostafa Abdellaoue har scoret 16 mål for AaFK i nedrykksesongen . 
16 av de 38 målene som AaFk har scoret . 
Han er på utgående kontrakt , og spekulasjonene og praten om hvor han skal spille fotball neste år har gått gjennom hele sesongen . 
− Akkurat nå synes jeg først og fremst at det er tungt og trist . 
Hva som skjer med meg videre orker jeg ikke å tenke på i det hele tatt . 
Det tar jeg om ei uke eller to . 
Da skal vi se på de tilbudene som er der , og vurdere dem , sier han . 
Her er AaFKs forsvarsfirer Daniel Gretarsson er friskmeldt , og spiller frå start som midtstopper hos AaFK . 
Med seg i forsvaret har han Adam Örn Arnarson , Vebjørn Hoff og Jørgen Hatlehol . 
Kaj Ramsteijn og Oddbjørn Lie ute med karantene , og Mikkel Kirkeskov er skadet . 
Det betyr at AaFK og trener Fredriksen må klare seg uten tre av sine stoppere til dagens uhyre viktige kamp – hjemmemøtet med Strømsgodset . 
I tillegg var Daniel Gretarsson usikker helt frem til kampdag . 
Men heldigvis for AaFK er han nå meldt spilleklar . 
Ei ukes undring og spekulering om hva AaFK-trener Trond Fredriksen ville foreta seg er derfor over . 
Løsningen er at Vebjørn Hoff blir trukket tilbake til en særdeles uvant midtstopperposisjon . 
De andre spiller på vante plasser . 
Mikkel Kirkeskov er for øvrig på benken i dagens oppgjør . 
Han er rapportert å ikke være 100 prosent klar . 
Tidens viktigste for AaFK 
Det er vel ingen som ikke har fått med seg hva som står på spill for AaFK . 
Det er rett og slett være eller ikke være for videre spill i den øverste divisjonen . 
Kampen er omtalt som en av de aller viktigste AaFK har spilt gjennom historien . 
Utfallet bestemmer rett og slet om det blir direkte nedrykk , eller om de klarer å få ei livline gjennom to kvalifiseringskamper mot Ranheim . 
Status er at AaFK , før dagens oppgjør , ligger på plassen som gir kvalifisering . 
Bak dem på tabellen , men med samme antall poeng og samme målforskjell , ligger Sogndal . 
Det er kun ett mål mer scoret som skiller lagene . 
Det betyr at AaFK kan rykke ned selv med seier , men at de også kan erobre kvalifiseringsplassen med tap . 
AaFK har med andre or d ikke skjebnen i egne hender ; de er også avhengige av det som skjer i Sogndal . 
Jevnere kan det ikke bli . 
Og om begge lagene skulle ende på samme poengsum . 
Med samme målforskjell og med likt antall scorede mål , er det Sogndal som berger plassen . 
Det gjør de da gjennom innbyrdes oppgjør . 
Åtte strake seiere for Godset AaFKs motstander har bronse innen rekkevidde . 
Men ikke nok med det . 
De kommer også til Ålesund med bagasjen fullstappet av selvtillit , og imponerende åtte seiere på rad ! 
I Sogndal er Vålerenga på besøk . 
De har strengt tatt ikke noe å spille for , men utfallet av dagens kamp kan være avgjørende for om de endre på 6. plass eller 10. plass . 
Fra hovedstaden meldes det , spesielt fra ålesunderne i gruppa , at de har alle intensjoner om å gjøre det de kan for å beholde 6. plassen . 
Og dermed gi ei hjelpende hånd til AaFK . 
Men AaFK må altså gjøre et solid stykke arbeid selv . 
Alt er dukket for en thrillerkveld av de sjeldne ! 
Lagene AaFKs STARTELLEVER ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Adam Arnarson - Vebjørn Hoff , Daniel Leo Gretarsson , Jørgen Hatlehol - Edwin Gyasi , Fredrik Carlsen , Bjørn Helge Riise , Sondre Brunstad Fet - Mustafa Abdellaoue , Athanasios Papazoglou . 
Innbyttere : 
Urke , Kirkeskov , Berisha , Thrandarson , Marlinho , Waagan , Barstad STRØMSGODSETS STARTELLEVER ( 4-4 - 1 - 1 ) : 
Espen Bugge Pettersen - Lars Vilsvik , Jakob Glesnes , Marius Høibråten , Jonathan Parr 
- Tokmac Nguen , Henning Hauger , Francisco Júnior , Eirik Ulland Andersen 
- Bassel Jradi - Marcus Pedersen . 
Innbyttere : 
Heigre , Hamoud , Engblom , Tokstad , Sivodedov , Agouda , Hoven 
Heroisk AaFK rykket ned Vant kampen mot Strømsgodset 4 - 3 , men det hjalp lite når Sogndal knuste Vålerenga . 
AaFK og Sogndal byttet på å ha kvalifiseringsplassen flere ganger underveis i siste serierunde . 
AaFK hadde den senest etter 68 minutter , da de ledet 2 - 1 og det sto 2 - 2 i Sogndal . 
Men på seks minutter snudde alt på Fosshaugane Campus og Sogndal ledet plutselig 5 - 2 . 
Da ble det blytungt for AaFK som kastet alle mann i angrep . 
Det førte også til at Strømsgodset fikk noen enorme muligheter og gikk opp til 2 - 3 som ville gitt dem bronsemedaljer . 
Men AaFK og Mos ville det annerledes , og i en heroisk innspurt scoret AaFKs toppscorer to ganger slik at hjemmelaget tross alt gikk ned med flagget noenlunde til topps . 
Tidlig Sogndal-mål Utgangspunktet før dagens runde var at både AaFK og Sogndal sto med 29 poeng . 
Målforskjellen var også lik ( minus 13 ) , men AaFK var foran på antall scorede mål , med ett fattig plussmål ! 
AaFKs målforskjell var 34 - 47 mot Sogndals 33 - 46 . 
Så på 0 - 0 både på CLS og Fosshaugane campus , var kvalikplassen fortsatt AaFK sin . 
Men dette resultatet sto seg bare i fem minutter . 
Da scoret Sogndal ! 
Dermed var Sogndal på kvalikplass . 
Det er uvisst om AaFK-laget fikk denne beskjeden . 
Speakeren på Color Line Stadion sa i hvert fall ingenting . 
AaFK tilbake på kvalikplass Uansett , AaFK hang godt med i starten av oppgjøret mot Strømsgodset og var det beste laget , og det var ikke ufortjent da Mos Abdellaoue gav AaFK ledelsen 1 - 0 i det 12. minutt . 
Dermed var det igjen AaFK som hadde kvalifiseringsplassen – ett scoret mål foran Sogndal . 
På scoringen kombinerte først unggutta Sondre Fet og Jørgen Hatlehol fint på AaFKs venstreside , før ballen falt i beina på Mos inne i Strømsgodsets sekstenmeter . 
Med ryggen mot mål tverrvendte AaFKs toppscorer og satte inn sitt 13. mål for sesongen . 
Etter scoringen til hjemmelaget tok Strømsgodset litt over banespillet , uten å komme til noen store sjanser . 
Så etter 24 minutter utlignet Vålerenga i Sogndal . 
Det betydde i grunnen ikke så mye for tabellposisjonene , for uansett trengte Sogndal kun en scoring til for å gå forbi AaFK . 
Men psykologisk hadde det kanskje en effekt . 
Kapteinen måtte ut Men dramaet i Ålesund fortsatte . 
For etter 28 minutter måtte AaFKs kaptein Bjørn Helge Riise byttes ut på grunn av en skade . 
Inn kom Aron Thrandarson . 
Han tok plass på venstre kant , mens Sondre Fet ble flyttet inn sentralt . 
I minuttene etter byttet kjørte Strømsgodset på , og var nærme scoring et par ganger . 
Spesielt på dødballer var bortelaget farlig , med ruvende Jakob Glesnes høytflyvende i AaFKs felt . 
Utligning i Ålesund og mål i Sogndal 
Det lå et mål i lufta , og etter 38 minutter kom det . 
Tokmac Nguen løp fra AaFK-forsvaret og slo vakkert tilbake til Bassel Jradi , som enkelt kunne bredside inn 1 - 1 . 
Dermed sto det helt likt , både i Ålesund og Sogndal . 
AaFK var foran på flere scorede mål . 
Men det varte ikke lenge , for i det 41. minutt gikk Sogndal opp til 2 - 1 ! 
Nå måtte AaFK score for å ha en sjanse til å holde seg i eliteserien . 
Men inn mot pause så ikke det særlig realistisk ut . 
Strømsgodset var klart best , og skapte det som var av muligheter . 
Hvilken pauseprat hadde Trond Fredriksen på lager ? 
Smell i Molde og glede i Ålesund AaFK var i hvert fall litt mer med i starten av andre omgang . 
De sto høyere med laget og hadde ballen oftere på bortelagets banehalvdel . 
Etter 50 minutter kom AaFK på en god overgang og Edwin Gyasi fyrte av – like utenfor mål . 
Strømsgodset virket litt tafatte , og kanskje hadde de hørt at Sarpsborg 08 hadde tatt ledelsen med to raske mål i Molde . 
Dermed var bronsemedaljen foreløpig godt utenfor rekkevidde for Godset , som var avhengig av uavgjort eller hjemmeseier i rosenes by . 
Og vondt skulle bli verre for Strømsgodset , for i det 55. minutt gikk AaFK opp til 2 - 1 ved Edwin Gyasi , etter nydelig forarbeid av innbytter Thrandarson . 
Dermed var AaFK igjen på kvalikplass . 
For et drama ! 
Nå var AaFK virkelig gode i en periode , før Strømsgodset slo tilbake med en kjempesjanse i det 59. minutt . 
Nguen fikk ikke stokket beina i avslutningsøyeblikket og ballen trillet inn i hendene til keeper Andreas Lie . 
Dette var uansett starten på en offensiv fra bortelaget , som midtveis i omgangen hadde tilrevet seg initiativet i kampen . 
Litt som på samme tid i første omgang . 
Dramatiske nyheter fra Sogndal 
Og så , etter 67 minutter steg stemningen på stadion . 
Vålerenga hadde utlignet til 2 - 2 i Sogndal . 
Alle fulgte nok nervøst med på mobil , for speakeren i Ålesund sa ingenting . 
Men minuttet senere var det plutselig 3 - 2 i Sogndal , og dermed var AaFK under streken igjen ! 
Tre minutter senere ble ting enda verre for AaFK . 
Sogndal gikk opp til 4 - 2 . 
Dermed måtte AaFK score to ganger til for å holde seg . 
Og så ble det 5 - 2 i Sogndal . 
Flaut av Vålerenga , og trist for heroiske AaFK . 
AaFK kastet alle mann i angrep , men det gjorde Strømsgodset også . 
De måtte vinne for å passere Sarpsborg , som hadde blitt hentet inn til 2 - 2 i Molde . 
Det var skikkelig Hawaii begge veier , men det var Strømsgodset som utnyttet dette best og utlignet til 2 - 2 ved Jradi i det 81. minutt . 
AaFK gikk helt i oppløsning mot slutten og det var ikke overraskende at Marcus Pedersen kunne gi Strømsgodset 2 - 3 etter 88 minutter . 
Bronsen var i Drammen på dette tidspunktet . 
AaFK gav imidlertid ikke opp og utlignet til 3 - 3 sekunder senere . 
Det ble også sluttresultatet . 
AaFK hadde også et par feite sjanser etter dette , og Mos satte inn utrolig nok inn 4 - 3 mens Godset halset etter sin egen lederscoring som ville gitt de bronsemedaljer . 
Ingen vinnere 
Dermed vant til slutt AaFK kampen etter et drama av de sjeldne . 
AaFK går til Obos-ligaen i 2018 , mens Strømsgodset må nøye seg med fjerdeplass . 
Hoff tilbake på AaFK-laget mot Sarpsborg 08 Ellers stiller Trond Fredriksen med samme mannskap som slo Rosenborg i forrige serierunde . 
AaFK fikk en etterlengtet opptur med sin første seier på 13 kamper med seieren i forrige kamp . 
Nå venter en ny tøff utfordring , bortekamp mot Sarpsborg 08 , som kjemper om medaljer i serien . 
Hoff inn AaFK leverte en god kamp mot Rosenborg , og trener Trond Fredriksen har hatt få grunner til å endre på laget til dagens kamp . 
Men en endring har Fredriksen foretatt , Vebjørn Hoff kommer inn sentralt på midtbanen for Daniel Gretarsson . 
Sarpsborg best hjemme 
De 10 siste årene har Sarpsborg 08 og AaFK møttes 12 ganger i serie og cup-sammenheng . 
AaFK står med fire seire og Sarpsborg 08 står med fem . 
Tre kamper har endt med poengdeling . 
Hjemme i Sarpsborg har imidlertid Sarpsborg 08 hatt et meget godt tak på AaFK , og har vunnet fire av fem kamper . 
Sarpsborg 08 er sikkert veldig revansjesugne etter at de overraskende tapte for bunnlaget Viking i forrige kamp . 
« Særpingene » må trolig vinne for å beholde medaljeplasseringen sin ( 3. plass ) . 
AaFK bør også ha poeng for å holde unna for Sogndal og unngå direkte nedrykk til OBOS-ligaen . 
Det bør borge for en meget spennende kamp i Sarpsborg . 
Dagens lagoppstillinger : 
Sarpsborg 08 ( 4- 4 - 2 ) : 
Anders Kristiansen - Joachim Thomassen , Joackim Jørgensen , Sigurd Rosted , Amin Soleiman Askar 
- Nicolai Søberg Poulsen , Ole Jørgen Halvorsen , Matti Lund Nielsen , Kristoffer Zachariassen 
- Krepin Diatta , Patrick Mortensen Benk : Cupic , Lindberg , Heieren Hansen , Heintz , Stensæter Hovda , Østli , Ødegård Tveita AaFK ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Adam Örn Arnarson , Kaj Ramsteijn , Oddbjørn Lie , Mikkel Kirkeskov - Edwin Gyasi , Bjørn Helge Riise , Vebjørn Hoff , Sondre Fet - Anthanasios Papazoglou , Mustafa Abdellaoue Benk : Urke , Hatlehol , Berisha , Marlinho , Thrandarson , Carlsen 
Skullerud : 
− Jeg er bare så utrolig skuffet Bronsemedaljen forsvant i sluttminuttene for Strømsgodset . 
AALESUND - STRØMSGODSET 4–3 I det 88. minuttet headet Marcus Pedersen inn 3-2-ledelse for Strømsgodset mot AaFK . 
Og med uavgjort i kampen mellom Molde og Sarpsborg 08 innebar det at bronsemedaljen var klar for å bli med hjem til Drammen . 
Men alt ble snudd på hodet i løpet av to minutter . 
− Fikk ikke byttet 
− Vi måtte gamble , og sende mange mann i angrep da vi havnet under 1 - 2 . 
Det betalte seg . 
Men vi fikk aldri byttet og omgruppert oss igjen da vi gikk opp til 3 - 2 . 
Det var rett og slett ikke stopp i spillet til å kunne gjøre endringene . 
Vi skulle sette på en ekstra midtstopper i sluttminuttene , sa en tydelig preget Tor Ole Skullerud etter kampen . 
Strømsgodset-treneren måtte dermed se bronsen forsvinne – istedenfor å sikre seieren . 
Først utlignet Mostafa Abdellaoue til 3 - 3 med sin andre scoring for dagen bare to minutter etter at Pedersen scoret . 
− Med 3 - 3 var vi nødt til å gamble igjen , og vi sendte igjen flere spillere opp i angrep , sier Skullerud . 
Men denne gangen betalte ikke gamblingen seg . 
Begge ble tapere 
To minutter etter utligningen scoret Abdellaoue sitt tredje mål for kvelden . 
Dermed endte det med 3-4-tap for drammenserne – i en kamp som var både underholdende , sjanserik og dramatisk . 
Begge lag hadde mye å spille for . 
Strømsgodset for bronsemedalje – AaFK for å berge plassen i eliteserien . 
Men dette var en kamp der det ikke ble noen vinnere . 
AaFK rykker ned , mens Strømsgodset står igjen med den sure fjerdeplassen . 
Seierrekken stoppet på åtte kamper – og kun noen snublesteg de fem siste minuttene av sesongen siste kamp ødela den niende seieren på rad . 
Som hadde gitt bronse . 
− Jeg er bare så utrolig skuffet akkurat nå . 
Jeg føler at vi ikke står igjen med noen ting , sier Skullerud . 
Denne drakten får vi dessverre ikke se i VM Kvaliteten til laget matcher dessverre ikke drakten denne gang . 
Pumas samarbeid med Kamerun har gitt oss mange flotte og nyskapende drakter de siste årene . 
2018-utgaven er ikke noe unntak . 
Her har Puma laget en drakt med en stilisert utgave av den berømte løven på fronten , drysset på med noe mørkere ermer , en stilig , tynn hals og lagt til de obligatoriske gule og røde stripene . 
Når vi i tillegg vet at drakten har det aller nyeste innen draktteknologi fra Puma , kan vi slå fast at dette er en kjempefin drakt . 
Dessverre matcher ikke lagets kvalitet denne drakten , for Kamerun kommer ikke til VM i Russland . 
Det er synd , for det hadde denne drakten fortjent . 
I neste uke kommer det trolig en rekke lanseringer av VM-drakter . 
Følg med på Draktbloggen ! 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Fredriksen : 
- Skal ta AaFK tilbake til Eliteserien AaFK-treneren insisterer på at han er rett mann til få de oransje tilbake til eliteserien . 
Aalesund 
- Strømsgodset 4–3 : 
En tydelig preget AaFK-trener sto tappert og svarte på alle kritiske spørsmål etter at det ble klart at laget hans rykket ned i OBOS-ligaen . 
Trond Fredriksen mener at han fortsatt er rett mann for AaFK . 
- Jeg er ikke redd for å miste jobben . 
Sånn er livet som fotballtrener . 
Jeg har hele tiden visst at det kan være en mulighet , men det er ikke noe jeg går og tenker på . 
Heller ikke nå . 
- Jeg har tro på meg selv og de tingene jeg driver med , så ja , jeg mener jeg er rett mann til å få AaFK opp igjen i eliteserien , sier Fredriksen om hans egen rolle . 
Han antydet at han allerede har tenkt en del rundt hva som gikk galt denne sesongen , spesielt i perioden hvor AaFK gikk 14 kamper uten seier i høst . 
Men dette vil han først ta opp i en intern evaluering av sesongen . 
- Det var denne perioden som kostet oss nedrykket , ikke de tre siste kampene ( Rosenborg , Sarpsborg 08 og Strømsgodset ) , hvor vi presterte meget bra . 
Hadde vi greid å vise den tælen og stoltheten i de 14 foregående kampene , så hadde vi aldri rykket ned . 
Dessverre holdt det ikke med seier i dag , men jeg er stolt over prestasjonen og innsatsen gutta la ned , sier Fredriksen . 
Vålerengas kollaps AaFK gjorde for så vidt sin del av jobben i dag med seieren mot Strømsgodset , men det hjalp lite da Vålerenga ble knust 5 - 2 av Sogndal . 
– Hva synes du om Vålerengas innsats ? 
- Vi må ta ansvar for oss selv , så får Vålerenga ta ansvar for seg og sitt , er alt Fredriksen vil si om Vålerenga . 
- Vi hadde full kontroll på det som skjedde i den kampen , men så gikk Sogndal veldig fort fra 2 - 2 til 5 - 2 i andre omgang . 
Da måtte vi gamble og kaste alt i angrep . 
Men det holdt ikke , erkjenner en slagen Fredriksen . 
Blir med ned Stemningen var ikke noe bedre blant AaFK-spillerne . 
Ord som trist , vondt og skuffende gikk igjen . 
- Det ble en merkelig kamp utover i andre omgang . 
Vi fikk vite at vi trengte ett mål til , og så enda ett . 
Det var en merkelig følelse å jage stadig flere mål . 
Men jeg er stolt over det vi presterte i dag . 
Det var ikke i dag vi rykket ned . 
Som klubb har vi ikke vært god nok gjennom 30 kamper , sier Carlsen som lover å bli med ned i OBOS-ligaen . 
- Jeg har to år igjen av kontrakten . 
Vi skal rett opp igjen og alle må bidra , sier midtbanekrigeren . 
Også kaptein Bjørn Helge Riise antyder at han vil hjelpe AaFK opp igjen til eliten . 
- Det er ikke likt meg å gi meg nå . 
Jeg skal være med og få AaFK-opp igjen , sier AaFK-kapteinen . 
Vikings drakt holder i hvert fall toppnivå 
Før seriestart er det stor spenning til hvordan Viking vil gjøre det i 1. divisjon etter nedrykket . 
Draktmessig holder i hvert fall klubben fortsatt toppnivå . 
Draktbloggen kan nå presentere Vikings 2018-drakt . 
Den er nok en flott drakt laget av Diadora . 
Nytt i år er at den runde halsen er byttet ut med en stilig hvit v-hals , og at det er striper med sjateringer av blått på drakten . 
– Inspirasjonen bak drakten er en ny start , lysere tider og et Viking som skal bety mest mulig for flest mulig . 
Vi ønsket en endring , en spenning og noe som tok umiddelbart tak i øynene til våre kjære fans , sier Kjartan Salvesen i Viking til Draktbloggen . 
– Mottakelsen på et lukket arrangement for våre sesongkortholdere var fantastisk . 
Så vi føler at vi har truffet en nerve her og gleder oss til å se drakten i aksjon , sier Salvesen . 
Jeg synes denne drakten føyer seg inn i rekken av flotte drakter fra de mørkeblå siden Diadora overtok i 2011 . 
Det er ganske mange logoer på fronten , og det som trekkr ned fra sekseren for meg , er sponsorlogoene på skuldrene . 
Hadde de vært i hvitt , hadde det vært helt topp . 
Men jeg skjønner at en klubb som sårt trenger penger ikke kan stille så mye krav overfor sponsorene . 
Tommel opp , men ikke helt toppkarakter fra meg , med andre ord . 
Jeg vil for øvrig tro at den hvite andredrakten kanskje blir enda finere . 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Her kan du se hele drakten , trykk på bildet for å få det større : 
Her er Vikings drakt for 2017-sesongen Laget kommer kanskje til å slite i årets eliteserie , men Viking har i hvert fall en drakt som hører med i tetkampen . 
Drakten ble lansert i dag , og den er en evolusjon mer enn revolusjon i forhold til hvordan Diadora har laget Viking-draktene fra 2011 av . 
De vannmerkede V-ene er borte , mens halsen har blitt hvit . 
Det , sammen med de hvite stripene ned langs sidene , gjør at drakten får et klassisk og rent uttrykk , samtidig som det henspiller på draktene fra 70- og 80-tallet . 
Jeg liker det ! 
Einar Grøttem i Viking kan for øvrig fortelle at den hvite andredrakten blir helt lik som førstedrakten , bare med motsatte farger . 
I tillegg kommer Altibox-logoen til å være på brystet , i stedet for Lyse . 
Nærmere seriestart kommer jeg tilbake med vurdering av alle draktene i eliteserien . 
Lanseringene til både Brann , Rosenborg og Viking lover bra ! 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Deila om matchvinneren : 
− Han har en begavet høyrefot Vålerenga-trener Ronny Deila roser målscorer Hermann Stengel og hans høyrefot opp i skyene etter 1-0-seieren over Aalesund . 
- Han er en intelligent og hardtarbeidende spiller , og har en begavet høyrefot . 
Det var rett og slett en kjempescoring . 
Kan ikke gjøres bedre , sier Vålerenga-treneren . 
Scoringen kom like før pause , og bare sekunder etter at AaFK hadde sin aller største sjanse i kampen . 
Robert Sandberg reddet skuddet fra Edwin Gyasi med et tigersprang , og i det påfølgende angrepet straffet Herman Stengel et passivt AaFK-forsvar . 
Han førte oppover mot ryggende AaFK-ere , og hamret til fra 25 meter . 
Ballen gikk i perfekt bane over Andreas Lie – utagbart i krysset . 
VIDEO : 
SE SCORINGEN HER : 
− Viser klasse Herman Stengel startet kampen på benken , men kom inn for Christian Grindheim allerede før det var spilt ti minutter . 
− I stedet for å sutre over å starte på benken , gikk han inn og viste hvorfor han fortjener å spille fra start . 
Det er det klasse over , mener Deila . 
Seieren mot AaFK var Vålerengas første på bortebane i år . 
Og at rekken av bortetap er brutt er noe Deila skjønner viktigheten av . 
− Dette gjorde kjempegodt . 
Uansett om det er borte eller hjemme er det deilig med en seier , men det er kjennes greit ut å ha tatt den første borteseieren for året . 
Vi har satt oss selv i en svært vanskelig situasjon i åpningen av sesongen , men dette er noe vi kan bygge videre på , sier han . 
− Jeg er virkelig imponert over den jobben gutta legger ned i dag . 
Vi har ny kamp allerede på tirsdag , en vanskelig kamp mot Kristiansund . 
Og det er mye enklere for oss å gå til den kampen med denne seieren i lomma , sier Deila videre . 
Manchester Uniteds retrogrep lykkes ikke helt 
Nok en gang finner Adidas inspirasjon fra 1990-tallet til en andredrakt for Manchester United . 
Nok en gang synes jeg ikke de treffer helt . 
I 15 / 16-sesongen hadde United en mørk tredjedrakt med mønsteret fra 90 / 92-drakten . 
Og i 17 / 18-sesongen skal altså andredrakten ha det samme mønsteret . 
Helt greit det , men var den originale drakten fra 90-tallet så veldig fin og klassisk ? 
For meg minner mønsteret meg først og fremst om alt det som var galt med draktdesign på 90-tallet : 
Litt for mye bruk av virkemidler , og mønstere til å få hodepine av . 
Det jeg liker med den nye andredrakten , er at Adidas-stripene fortsatt går ned langs sidene , men en annen ting jeg ikke liker , er at det er plassert et svart felt øverst på skuldrene . 
Når stripene først er langs sidene , gir det jo anledning til å la skuldrene være uten annen staffasje enn selve stoffet ? 
For meg virker det som Adidas-designerne som har ansvaret for Manchester United har forelsket seg litt vel mye i mønsteret fra tidlig 90-tall , siden det dukker opp omtrent alle andre plasser enn på førstedrakten . 
Som designer må det vel være lov å lete litt bredere etter inspirasjon ? 
Adidas skal ha for forsøket , men dette holder bare til terningkast 3 for meg . 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Her er Fredriksens 11 utvalgte til kampen mot Vålerenga AaFK-sjefen gir fornyet tillit til spillerne som startet kampen mot Molde . 
Aalesund må klare seg uten skadeplagede Bjørn Helge Riise og Aron Thrandarsson i dagens kamp mot Vålerenga . 
Men det har de vist at de klarer før – senest i forrige serierunder da Molde ble beseiret på bortebane . 
AaFK stiller derfor med samme startellever som de gjorde i Molde . 
Kort vei opp – og ned AaFK har levert en serie av gode resultater , og har ikke tapt på sine fem siste kamper . 
I denne rekken er tre av de vanskeligste bortebanene i eliteserien : 
Marienlyst ( uavgjort ) , Lerkendal ( uavgjort ) og Molde stadion ( seier ) . 
I tillegg har de slått Lillestrøm og Tromsø på hjemmebane . 
Rekken har brakt laget fra bunnstrid etter to kamper , til en 8. plass på tabellen etter sju serierunder . 
Åpningen av årets eliteserie har gitt en svært jevn tabell . 
For AaFKs del betyr det at det faktisk kun er to poeng opp til 2. plass . 
Samtidig er det bare seks poeng ned til nest sisteplass , som er direkte nedrykksplass . 
Avstanden til dagens motstander , Vålerenga , er fire poeng . 
Hovedstadslaget har hatt en svært tung start på årets sesong , og står til nå med to seire , én uavgjort og fire tap . 
Det gir 12. plass på tabellen før denne runden . 
Moa tilbake for VIF Vålerenga har Mohammed Abdellaoue , broren til AaFKs toppscorer , tilbake i troppen til dagens kamp . 
Han har bare spilt i to av årets kamper for Vålerenga , og i motsetning til broren ( som har fem scoringer til nå ) har ikke Moa scoret i årets sessnog . 
Likevel - det kan hjelpe godt på for et lag som har slitt med å få uttelling til nå i årets sesong å ha han tilbake . 
Selv om han starter på benken i dagens oppgjør . 
Muhamed Keita ( benken ) og Ivan Näsberg er også tilbake for gjestene , men de må klare seg uten er uten Samuel Kari Fridjonsson , Daniel Fredheim Holm og Felix Horn Myhre Lagene AAFK ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Adam Örn Arnarson , Kaj Ramsteijn , Daniel Leo Gretarsson , Mikkel Kirkeskov – Edwin Gyasi , Fredrik Carlsen , Vebjørn Hoff , Sondre Fet - Lars Veldwijk , Mostafa Abdellaoue . 
Benken : 
Heigre , Lie , Marlinho , Solnørdal , Hatlehol , Berisha . 
Benken : 
Heigre , Lie , Berisha , Marlinho , Waagan , Solnørdal , Hatlehol VÅLERENGA IF ( 4- 3 - 3 ) : 
Marcus Sandberg – Robert Lundström , Jonatan Tollås Nation , Enar Jääger , Ivan Näsberg – Christian Grindheim , Magnus Lekven , Abdisalam Ibrahim - Chidera Ejuke , Bård Finne , Ghayas Zahid Benken : Falch , Stengel , Berntsen , Keita , Nakkim , Abdellaoue , Kjelsrud Johansen . 
Carlsen : 
− Vi klarer ikke å gjøre det vi er enige om AaFK kunne krone flytperioden med å innta andreplass på tabellen , men gikk i stedet på sitt første tap på seks kamper i møtet med Vålerenga . 
– Vi kjører andre omgang , men fikk det ikke til i den avgjørende fasen , sier Fredrik Carlsen . 
Etter frem strake kamper uten tap , og senest en sterk borteseier mot Molde i forrige serierunde , måtte Aalesund pent finne seg i å være favoritter i hjemmemøtet med Vålerenga . 
Men favorittstempel er ikke noe AaFK har for vane å innfri . 
Sånn ble det heller ikke i møtet med laget fra hovedstaden . 
− Vålerenga er et bra lag , så om vi var favoritter er jeg ikke så sikker på . 
Men det som uansett er et faktum er at vi ikke klare å gjøre det vi er enige om å gjøre . 
Den store forskjellen fra Modle-kampen er at vi slipper inn mål , og at vi ikke klare å score selv , sa kaptein Fredrik Carlsen etter kampen . 
Drømmetreff avgjorde AaFK tapte 0 - 1 etter et drømmetreff av innbytter Herman Stengel midtvegs mot slutten av første omgang . 
Frem til da hadde hjemmelaget hatt grei kontroll , og startet kampen best . 
Likevel var det gjestene som skapte de to første farlighetene . 
Hjemmelagets første store sjanse kom bare sekunder før Stengels drømmetreff fra 25 meter . 
− Rett før scoringen hadde vi jo en gigantsjanse ved Gyasi . 
Så går de rett opp og scorer på et treff av de sjeldne , og kunne gå til pause med ledelse . 
Vi slet kanskje litt i første omgang , men etter pause styrer vi hele omgangen og er bedre enn Vålerenga . 
Det er først og fremst den på den siste tredjedelen av banen at vi blir for unøyaktige og ubesluttsomme , sier Carlsen . 
Han tror ikke tapet mot Vålerenga påvirker flyten som laget har hatt de siste kampene . 
− Kampene kommer så tett at det knapt nok er tid til å tenke seg om . 
Vi tar med oss prestasjonene fra andre omgang , så er jeg sikker på at vi skal klare å gjenskape det , sier Carlsen . 
Seks sting for Gretarsson AaFK har Bjørn Helge Riise og Aron Thrandrasson ute med skade . 
Og mot Vålerenga måtte Daniel Gretarsson ut allerede i første omgang , etter en hodeduell med Jonatan Tollås Nation . 
AaFK-stopperen måtte sy seks sting , og har etter all sannsynlighet pådratt seg en hjernerystelse i tillegg . 
Med neste kamp allerede på tirsdag , borte mot Viking , kan det bety dårlig nytt for en allerede hardt skaderammet AaFK-tropp . 
− Vi har den troppen vi har , og når noen er ute med skade betyr det at andre får spille , er Fredrik Carlsens kommentar til det . 
Gretarsson på midtbanen mot Sandefjord Carlsen og Thrandarson tar plass på benken for AaFK , som fortsatt har viktige spillere skadet . 
Kaj Rammsteijn er tilbake i midtforsvaret til dagens kamp mot tabellnabo Sandefjord . 
Det setter nok trener Trond Fredriksen stor pris på , siden han dermed kan bruke Daniel Gretarsson på sin skadeutsatte midtbane . 
Der er som ventet kaptein Bjørn Helge Riise fortsatt skadet , mens ny mann på sykestua er Sondre Fet . 
Det betyr også at Marlinho får fornyet tillit på høyre kant . 
Godt nytt er det at Aron Thrandarson er på vei tilbake . 
Det samme er Fredrik Carlsen . 
Begge begynner på benken i dag . 
Dermed har AaFK en mye sterkere tropp enn mot Viking 16. mai . 
Overrasket Sandefjord har overrasket i årets serie , og står med 13 poeng så langt , ett bak AaFK . 
Men bortelaget fikk seg imidlertid en skikkelig trøkk i forrige serierunde , da de tapte hele 5 - 0 mot Brann . 
AaFK har generelt hatt et godt tak på Sandefjord i eliteserien . 
På fire kamper på Color Line Stadion har AaFK to seirer og to tap mot laget fra hvalfangerbyen . 
Dagens lagoppstillinger : 
AaFK ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Adam Örn Arnarson , Kaj Ramsteijn , Oddbjørn Lie , Mikkel Kirkeskov – Marlinho , Vebjørn Hoff , Daniel Leo Gretarsson , Edwin Gyasi - Lars Veldwijk , Mustafa Abdellaoue Benken : Heigre , Carlsen , Berisha , Thrandarson , Waagan , Solnørdal , Hatlehol . 
Sandefjord ( 3-5- 2 ) : 
Ingvar Jónsson - Abdoulaye Seck , Christer Reppesgård , Alexander Gabrielsen 
- Joackim Olsen Solberg , William Kurtovic , Enric Vallès , Andre Sødlund . 
Victor Demba Bindia - Pau Morer , Flamur Kastrati 
Benken : 
Øvretveit , Kebbie , Lorentzen , Shamohammad , Mjelde , Holt Dagens hoveddommer er Rohit Saggi . 
Disse draktene trenger vi ikke Lanseringen av de nye draktene til Barcelona og Paris Saint Germain forteller meg en ting : 
Det designes alt for mye fotballdrakter her i verden . 
Begge draktene forteller meg at designerne virker å ha fått skikkelig idétørke . 
De har nok lurt på hvilket nytt grep de skal gjøre denne gangen , og altså kommet opp med design som gjør det veldig tydelig at de like gjerne kunne latt lagene spille med samme drakt i to sesonger på rad . 
Slik blir det selvfølgelig ikke . 
Både draktprodusentene og klubbene vet hvor store beløp de tjener på å komme med en ny drakt hvert år - og da må det komme en ny drakt - idétørke eller ikke . 
Barcelonas drakt synes jeg er det grelleste eksempelet . 
For noen sesongen siden kom drakten med stripene på tvers , men i sesongen som nå er over spilte Barca i de klassiske stripene . 
I 2017 / 18 skal laget spille med en drakt som er nesten helt blå , med noen røde striper i et forvirrende mønster på fronten . 
Ikke fint , og en helt overflødig drakt . 
Det kan en i høyeste grad også si om den nye PSG-drakten . 
Hva de fargene på ermene har på denne drakten å gjøre , er ganske uklart . 
Trolig er det grunndesignet til Nike som har tvunget det fram . 
Noe særlig fint er det i hvert fall ikke . 
Den klubben som setter foten ned , og går tilbake til en syklus med ny førstedrakt kun annethvert år , vil få en stor tommel opp fra meg . 
Dessverre gjør økonomien i salg av drakter en slik satsing svært usannsynlig . 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Semb Berge : 
− Tar denne kampen på min kappe 
Etter å ha scoret selvmål , laget straffespark og fått rødt kort tok Fredrik Semb Berge på seg skylden for at Odd tapte hele 1 - 5 for Aalesund . 
AALESUND - ODD 5–1 − Det ble stygt til slutt , og det kommer av at vi må spille 55 minutter med ti mann . 
Mot et så godt lag som AaFK sier det seg selv at det blir tøft . 
Jeg kan ikke si annet en at jeg må ta resultatet av denne kampen på min kappe , sier Fredrik Semb Berge . 
Odd-stopperen fikk bare spille 25 minutter av kampen mot AaFK . 
Men han rakk å være involvert i mye på de minuttene han var på banen . 
På 1 - 0 til vertene , etter scoring av Lars Veldwijk , kastet han seg frem for å blokkere et innlegg , rett foran bena på Mostafa Abdellaoue . 
Ballen havnet i eget mål . 
Drøye 10 minutter senere var Odd-stopperen litt for aktiv med handa , i det Veldwijk var på veg igjennom . 
Resultatet var straffe til AaFK og rødt kort til Semb Berge . 
Styrte fra start 
Med 0 - 3 og ti mann så det i realiteten håpløst ut for Odd . 
Likevel klarte de å redusere til 1 - 3 før pause , etter at Rafik Zekhnini lurte seg inn bak AaFK forsvaret , rundet Andreas Lie og satte ballen i det åpne målet . 
Det skal likevel sies ; 1 - 3 til pause ga ikke et riktig bilde av førsteomgangen . 
Odd var klart best fra start , og skapte flere store sjanser i åpningsminuttene . 
− Vi spilte bra , fikk dem under kjempepress fra start og burde ledet med 2 - 0 . 
Så vet vi at de har tre veldig gode spillere på topp , og vi slapp dem litt for lett til . 
Selv på 0 - 2 hadde vi trykket på dem , men så kom straffen og utvisningen ... , forteller Semb Berge . 
Som ikke har så velig mye formening om det som skjedde videre . 
− Kommer tilbake 
I løpet av de 25 minuttene han spilte fikk han møte kampens gigant , tremålsscorere Lars Veldvwijk , og hans fysikk i flere dueller . 
− En stor og sterk duellspiller , som også er god og slepen med bena . 
Han hadde overtaket på meg i dag . 
Men bare vent til neste gang , smiler Semb Berge . 
Men om det blir noen neste duell med Veldwijk er ikke sikkert . 
For ingen vet hvor nederlenderen spiller etter at utlånsavtalen hans med AaFK går ut etter vårsesongen . 
Horneland : 
− Deilig å få lagt statistikken død FK Haugesund hadde aldri vunnet en kamp på øverste eller nest øverste nivå i Ålesund . 
Det var før dagens oppgjør , som endte med 1-0-seier . 
Aalesund - Haugesund 0–1 − Vi har hatt det tungt i Ålesund i mange år . 
Det var vel noe sånt som 38–10 i målforskjell , og ingen seiere , som var status her oppe . 
Og da er det deilig at vi én gang for alle får lagt den statistikken død , sa FKH-trener Eirik Horneland etter at 1–0-seieren var et faktum . 
I det tiende minuttet av kampen straffet Haugesund et AaFK-lag som var opptatt med å diskutere et frispark som de mente det ikke ble blåst for . 
Ballen gikk i bakrommet , der Ibrahim Shuaibu var sterk og god da han rundet AaFK-keeper Andreas Lie og satte ballen i det åpne målet . 
− Høy moral 
Etter det skapte Haugesund svært lite med sjanser , men det samme var situasjonen hos vertene . 
− Jeg er svært godt fornøyd med hvordan guttene jobbet i dag . 
De viste høy moral , og vi klarte å holde et godt AaFK-lag på trygg avstand , sier Horneland . 
Han var spesielt fornøyd med hvordan laget hans responderte på kampplanen . 
− AaFK er et lag som spiller god fotball , og som er raske til å flytte seg oppover banen med ball . 
Men de etterlater seg store rom når de går i angrep . 
Det var først og fremst på dette vi skulle straffe dem . 
Det klarte vi greit , selv om jeg gjerne skulle sett at vi klarte å straffe dem enda mer på overgangene enn det vi gjorde . 
Men i sum så fikk til mye av det vi hadde fokusert på . 
Første seier siden 30. april 
Det var ikke bare statistikken i Ålesund Horneland er fornøyd med å ha bedret . 
Vel så fornøyd er han med at laget endelig vant en kamp . 
Det har ikke FKH gjort siden 3-0-seieren over Stabæk 30. april ! 
− Det var en viktig seier for oss i dag . 
Vi har vært greit gode på bortebane , og spilt jevnt med de fleste . 
Men vi har tatt for lite poeng hjemme . 
Det skal vi jobbe knallhardt med å forbedre . 
I sum så ligger vi en del bak skjema med tanke på poengfangst . 
Jeg håper at denne kampen kan representere et lite vendepunkt for oss , sier Horneland . 
Med seieren i Ålesund gjorde FKH et byks på tabellen , fra 14. til 10. plass . 
Men det er svært jevnt i årets eliteserie , så bunnsjiktet er på ingen måte lagt bak . 
Men den jevne serien gjør også at det er kort veg oppover på tabellen . 
− Det er mye hardt arbeid som ligger foran oss , men samtidig blir det begivenhetsrikt . 
Vi har jo også kvalifisering for europacupen i slutten av juni å se frem til . 
Så høydepunktene står i kø for oss , avslutter Eirik Horneland . 
Skuffet Aalesund-trener : 
- Det gikk for tregt med oss 
− Vi klarte rett og slett ikke å få nok tempo i det offensive spillet til å skape sjanser . 
Derfor vinner vi ikke i dag , sa en skuffet Trond Fredriksen etter 0–1-tapet for FK Haugesund . 
AALESUND - HAUGESUND 0–1 Statistikk , tabellposisjon og formtabell skulle tilsi at FK Haugesund ikke skulle reise fra Ålesund med poeng . 
Men nok en gang klarte ikke AaFK å innfri mens favorittstempelet var hektet på dem . 
− Det er ikke sånn at det å være favoritter er noe som virker hemmende på oss . 
Vi har svært lite fokus , om noe , på sånt . 
For oss handler det alltid , uansett hvem vi møter , om hvordan vi skal angripe kampen for å vinne . 
I dag klarte vi dessverre ikke å gjennomføre det som var planlagt , sier AaFK-trener Trond Fredriksen . 
Savnet klar linje fra dommeren AaFK tapte 0 - 1 etter en tidlig scoring av Ibrahim Shuaibu . 
Han lurte seg inn i bakrommet og kjempet seg forbi Andreas Lie , før han satte inn 0 - 1 i det åpne målet . 
Like i forkant av scoringen var det mange som mente at Lars Veldwijk skulle hatt frispark . 
Han ble helt klart blokkert i det han skulle løpe forbi Haugesund-forsvareren , men dommer Kai Erik Steen vinket spillet videre . 
Og sekunder senere lå ballen i AaFK-målet . 
− Om det skulle vært frispark i den situasjonen vet jeg ikke . 
Men det som er helt sikkert er at det var mye annet i kampen som det ble blåst på , som ikke skulle vært avblåst . 
Dommeren la seg på ei linje som ingen skjønte noen verdens ting av , mener AaFK-treneren . 
Uten at han vil ta bort at årsaken til tapet lå på dem selv . 
− Svært skuffet AaFK var langt unna det nivået som brakte dem til 5. plass på tabellen før dagens kamp . 
− Det skuffer meg stort . 
Vi klarte ikke å skape tempo i det vi gjorde . 
Vi brukte to og tre touch , som tok ned balltempoet . 
Vi klarte heller ikke å vende spillet med tempo , og hadde for lite bevegelse . 
Dermed klarte vi ikke å skape overtall i angrep , og det ble skapt svært få sjanser . 
Vi klarte heller ikke å omsette de vi skapte i scoring , sier han . 
Og fortsetter : 
− Vi har vært gode lenge . 
På 12 kamper har vi 18 poeng , etter en god start på sesongen . 
I dag er det skuffelsen etter prestasjonen mot Haugesund som henger i hodet . 
I dag er vi 20 prosent under der vi bruker å være . 
Eliteserien er så jevn at når du ikke er 100 prosent på , så bikker resultatene bikker i vår disfavør . 
Både Mostafa « Mos » Abdelllaoue og Veldwijk hadde sjanser av den gigantiske sorten i første omgang . 
« Mos » rotet bort sin med et forferdelig touch , mens Veldwijk skjøt like utenfor fra seks meter . 
Etter hvilen var et par halvsjanser den enste beholdningen . 
Kampen sett under ett var både uten tempo og trykk , og det virket energitomt og uinspirert av hjemmelaget . 
Nødvendig hvile Landskamppause gir spillerne nå et lite pusterom , etter en periode med mange kamper på relativt kort tid . 
− Nå er det 13 dager til neste kamp . 
Vi har hatt et tett , men artig program i det siste , og mange av spillerne er nok preget kampbelastningen . 
Nå skal vi bruke noen dager til å få hvile litt , før vi skal få lagt inn noen gode økter som gjør oss klare til bortemøtet med Kristiansund . 
Til tross for tapet beholder AaFK 5. plassen på tabellen , men avstanden opp til de aller beste er blitt litt større etter denne runden . 
Fredriksen om Veldwijk : 
− Helt rå ! 
− Han er rett og slett bare helt rå når han spiller som han gjorde i dag , sier AaFK-trenere om sin tremålsscorer , etter at AaFK hadde slått Odd hele 5 - 1 . 
AALESUND - ODD 5–1 − Nivået til Lars ( Veldwijk ) i dag er ekstremt . 
Feilvendt , rettvendt , med ball , uten ball , duellspill ; han er rett og slett helt rå . 
Spesielt det andre målet hans er det ekstrem klasse over . 
Han vender opp på midten , setter fart og scorer etter å ha løpt hele banehalvdelen med ball i bena og en forsvarer i hælene . 
Det er ikke lett å ta igjen en på 196 centimeter når han først setter fart , sier Trond Fredriksen . 
Scoret og skaffet straffe 
Og høyvokste Lars Veldwijk var virkelig gigantisk i kampen mot Odd . 
Ikke bare scoret han tre mål . 
Han skaffet også AaFK straffesparket som Mostafa Abdellaoue ga de oransje 2 - 0 på – der Odd-stopper Fredrik Semb Berge fikk rødt kort i samme situasjon . 
Nederlenderen hadde i tillegg et par store sjanser utenom scoringene . 
Til tross for at han fikk spilt ut det meste av registeret sitt , er han ikke sikker på om det er hans beste kamp i AaFK-trøya . 
Til det setter han litt større krav til seg selv . 
− Jeg scorer tre og skaffer oss straffespark . 
Men jeg føler at jeg mistet ballen litt for ofte til at jeg vil karakterisere det som min beste kamp . 
Men jeg er veldig fornøyd med hvordan jeg spilte , laget spilte og med resultatet i denne kampen , sier Veldwijk . 
Effektive Odd var faktisk det klart beste laget fra start , og skapte flere store sjanser i innledningen . 
AaFK var på sin side særdeles effektive , og scoret på sine to første sjanser . 
Først ved Veldwijk , etter strålende forarbeid av landsmann Edwin Gyasi . 
Så på selvmål av Semb Berge , som altså laget straffe og ble utvist litt senere . 
Etter utvisningen styrte AaFK stort sett hele showet , og vant særdeles fortjent . 
Og ineffektiviteten fra kampen mot Kristiansund , og i vårsesongen generelt , så ikke ut til å prege laget . 
− Det er galskap , egentlig ; kontrastene mellom kampen mot Kristiansund og i dag . 
Forrige helg spilte vi bra , og skapte en haug med sjanser – uten å klare å score . 
I dag scoret vi på det som kom i første omgang , uten at spillet satt . 
Men etter at de ble ti mann fikk vil spillet vårt til å sitte , sier nederlenderen . 
Vet ikke noe om fremtiden Det store samtaleemnet i Ålesund om dagen er om Lars Veldwijk blir å finne i AaFK-drakta til høstsesongen . 
Han er , som del fleste vet , bare på utlån . 
Hovedpersonen selv kan ikke si noe om hvor fotballfremtiden hans vil være . 
− Jeg vet rett og slett ikke . 
Jeg har tre år igjen av kontrakten min i Belgia . 
Jeg snakker med andre klubber , og jeg snakker med AaFK . 
Det er alt jeg vet , og alt jeg kan si per nå , forklarer han . 
Men understreker at han trives godt i sunnmørshovedstaden . 
− Jeg har trenere jeg har stor respekt for , spillere som jeg trives veldig godt med , og en by der jeg trives godt . 
Så vi får se hva som skjer videre . 
AaFK-trener 
Fredriksen vil naturlig nok at den storvokste spissen blir i Ålesund . 
− Det er det vi håper på , og det vi jobber for . 
Så jeg vil oppfordre alle sunnmøringer som treffer han om å si til han at han må bli her , når de møter på han , smiler treneren . 
Fet starter som back for Aalesund 
Unggutten Sondre Brunstad Fet starter kampen mot Odd som høyre back , ettersom Adam Arnarson er ute med karantene . 
Adam Örn Arnarson soner karantene for tre gule kort i dagens oppgjør mot Odd - høyrebacken som har startet 11 av AaFKs 13 kamper til nå i år . 
I hans sted kommer Sondre Fet inn , i det som er en veldig uvant posisjon for unggutten . 
Han har til nå først og fremst fått utløp for sine offensive fibre , på kant og som spiss . 
Det var ventet at Vebjørn Hoff , som har spilt back tidligere , skulle være erstatter for Arnarsson . 
Men han har vært plaget med sykdom siste uken , og starter i dag på benken . 
Dermed har AaFK-trener Trond Fredriksen måttet ta noen flere grep . 
Han har flyttet Daniel Gretarson opp på midtabanen , og satt Oddbjørn Lie inn som midtstopper sammen med Kaj Ramsteijn . 
Skiller to poeng 
Det er to lag som figurerer med to poengs differanse på tabellen som møtes i dag . 
Ut fra spådommer og forventninger før serieåpningen er nok Odd litt skuffet over sin 4. plass . 
AaFK er på sin side litt mer positivt overrasket over å inneha 6. plassen etter 13 serierunder – og med bare fem poeng opp til medaljeplass . 
Opp til Odd er det to poeng for AaFK . 
Selv om 6. plass til nå for de oransje i høyeste grad får karakteren « godkjent » , kommer vi likevel ikke unna hvordan det hadde sett ut dersom sjansesløseriet i forrige serierunde mot Kristiansund ikke var så totalt , og uten den svært dårlige prestasjonen i forrige hjemmekamp mot Haugesund . 
Sterkest borte AaFK har først og fremst lagt grunnlaget for den gode tabellposisjonen ved å være gode på bortebane , der de kun har tapt én kamp i år . 
På eget kunstgress står de med tre seire og tre tap . 
Odd står med tre tap , to seiere og uavgjort på bortebane . 
Hjemmelaget har hatt for vane å slite med Odd . 
De siste ti årene har lagene møttes 19 ganger – der ett oppgjør var semifinale i cupen i 2009 . 
På disse oppgjørene har 11 endte med s eier til Odd , mens AaFK har funnet fem oppgjør . 
Men verdt å merke seg er at alle disse fem kampene er vunnet i Ålesund . 
Od har vunnet fire ganger i Ålesund . 
Tilsvarende kamp i fjor endte med 1-0-seier til AaFK . 
Lagene AaFKs LAGOPPSTILLING ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Sondre Fet , Kaj Ramsteijn , Oddbjørn Lie , Mikkel Kirkeskov - Edwin Gyasi , Fredrik Carlsen , Daniel Gretarsson , Aron Elis Thrandarson - Lars Veldwijk Mustafa Abdellaoue . 
Benken : 
Heigre , Berisha , Marlinho , Hoff , Waagan , Barstad , Hatlehol ODDs STARTELLEVER ( 4- 3 - 3 ) : 
Sondre Rossbach – Espen Ruud , Vegard bergan , Fredrik Semb Berge , Joakim Våge Nilsen – Jone Samuelsen , Fredrik Nordkvelle , Fredrik oldrup Jensen – Olivier Ocean , Rafik Zekhnini , Riku Riski . 
Benken : 
Myra , Berg , Broberg , Agdestein , Haugen , Hagen Diouf . 
Heigre starter i mål for AaFK 
AaFK-keeper Pål Vestly Heigre er vurdert som klar for spill , og starter dagens møte med FK Haugesund . 
Pål Vestly Heigre kom til AaFK i vinter for å kjempe om keeperplassen med Andreas Lie . 
Det er en kamp som 22 åringen , som har eliteseriespill for Start , Tromsø , og Lillestrøm på CV-en , så langt har gått tapende ut av . 
Men førstekeeper 
Lie må stå over dagens bortemøte med FK Haugesund på grunn av karantene for tre gule kort . 
Dermed er det duket for Heigre . 
Det var likevel usikkert helt til det siste om Heigre kunne starte dagens oppgjør , og etter all sannsynlighet spiller han kampen med smerter . 
For tre uker siden fikk han seg ei kraftig lårhøne i 3. divisjonskampen mot Herd , og har faktisk ikke vært med for fullt på spilløktene med resten av laget siden da . 
Så sent som forrige helg , kampen mot Molde , var Heigre ikke en gang på benken . 
Der satt unge Sondre Sødergren ( 20 ) – som han også gjør det i dag . 
Veldwijk benkes Utover Lie , og langtidsskadede Bjørn Helge Riise , stiller AaFK med fullt mannskap . 
Det betyr at Valmir Berisha er tilbake etter å ha sonet tre kampers karantene for rødt kort – også det noe han fikk i 3. divisjonskampen mot Herd for AaFK2 . 
Siden AaFK-trener Trond Fredriksen stort sett har alle sine foretrukne spillere tilgjengelig , er det litt overraskende at spissen Lars Veldwijk startet på benken . 
Dagens kamp er den siste for leiesoldaten fra Nederland , før han legger turen hjem . 
Der venter oppgaver for hans nye klubb FC Gröningen . 
I stedet for Veldwijk startet Sondre Fet som spissmakker for Mustafa Abdellaoue . 
Downperiode for AaFK AaFK har langt fra overbevist i sine to siste kamper , verken i spill eller resultat . 
For to uker siden ble det bortetap mot Sogndal , mens hjemmemøtet med Molde endte med 0-3-nedelag . 
Så sent som 4. juni tapte de også hjemme mot nettopp Haugesund . 
Det vil vi at laget står med tre tap , en uavgjort og en seier på de siste fem kampene . 
Haugesund har på sin side tre seiere og to uavgjort på sine sist fem oppgjør . 
Likevel ligger de to plasser bak AaFK på tabellen , på åttende , men med samme poengsum og med én kamp mindre spilt . 
Lagene Lagene AaFKs LAG ( 4- 4 - 2 ) : 
Pål Vestly Heigre - Adam Örn Arnarsonm , Kaj Ramsteijn , Daniel Leo Gretarsson , Mikkel Kirkeskov - Edwin Gyasi , Vebjørn Hoff , Fredrik Carlsen , Aron Elis Thrandarson - Sondre Fet , Mustafa Abdellaoue . 
Benken : 
Sødergren , Lie , Berisha , Veldwijk , Marlinho , Hatlehol . 
FK HAUGESUNDS LAG ( 4- 4 - 2 ) : 
Per Kristin Bråtveit 
- Fredrik Knudsen , Kristoffer Haraldseid , Filip Kiss , Vegard Skjerve - Sondre Tronstad , Fredrik Gytkjær , Alexander Stølås , Bruno Leite - Shuaibu Ibrahim , Liban Abdi . 
Benken : 
Sandvik , Huseklepp , Andreassen , , Buduson , Hajradinovic , Bjørkkjær , Ikedi . 
En herlig bok med draktnostalgi 
Bøker om fotballdrakter er ikke lette å finne . 
Det er enda verre å finne en bok som er så fornøyelig som « The Football Shirts Book » . 
The Football Shirts Book 
- The Connoisseur´s Guide Av Neal Heard 144 sider Gitt ut av Ebury Press Pris : 
£ 14.99 Jeg så boken forhåndsannonsert på nettet , og var rask med å bestille den . 
Boken skuffet ikke da den ankom . 
Her er side på side med flotte - og noen stygge drakter - primært fra 80- og 90-tallet . 
Forfatter Heard argumenterer til og med så bra for drakter jeg tidligere synes jeg var stygge , at jeg muligens har begynt å skifte mening om dem . 
Boken er først og fremst en hyllest til flotte fotballdrakter , og hva de har betydd for fotballsupportere opp gjennom tidene . 
Forfatter Heard argumenterer blant annet godt for hvorfor Saint Etienne sin drakt fra 1981 er tidenes beste drakt . 
( Bilde av drakten kan du se lenger nede i dette blogginnlegget ) . 
Det kanskje beste med hele boken er likevel intervjuet med designsjefen til Adidas , Jürgen Rank . 
Han kan fortelle at Adidas legger stor vekt på å bruke fotballsupportere med peiling når designet til draktene skal lages . 
Det er for eksempel tre Manchester United-supportere som lager draktene til klubben i deres hjerte . 
– Vi hører selvfølgelig på innspill fra supportere utenfor Adidas , men når designet skal lages , er det vi og kunden som har det siste ordet , sier Rank . 
Boken har også et kapittel om sammenhengen mellom fotballdrakter og popkultur , og her har en funnet fram bilder av blant annet Oasis , Bob Marley og Michael Jackson i diverse fotballdrakter . 
I tillegg til mye nostalgi , kommer boken også med noen opplysninger som var nye for meg . 
Visste du for eksempel at Adidas vant kontrakten om å levere draktene til alle lagene under VM i 1974 , og at Australia spilte med Umbro-logo på brystet , men Adidas-striper ned ermene ? 
Eller at knøttelaget til Greenbank FC i 2006 var sponset av Motörhead ? 
Med andre ord , denne boken er vel verdt å skaffe seg . 
Den kommer neppe i norske bokhandler , men er å finne på nettet . 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Én situasjon irriterte Kristiansund-kapteinen aller mest : 
− Jeg skjønner det bare ikke − Slik kampen ble , med en gedigen målsjanse på 1 - 0 , og den svært sene utligningen , er jeg bare skuffet over at vi ikke tok alle tre poengene , sier Kristiansund-kaptein Dan Peter Ulvestad 
− Det var intet mindre enn en gigasjanse vi hadde mens vi ledet 1 - 0 , og det bare var et par minutter igjen av kampen . 
Hvordan vi ikke klarte å sette den , skjønner jeg bare ikke , sier Dan Peter Ulvestad etter at 1 - 1 og poengdeling var et faktum . 
Sjansen han viser til kom like før slutt . 
AaFK-keeper Andreas Lie var oppe på corner , og klarte ikke å komme seg raskt nok tilbake i mål . 
Torgil Gjetsen førte ball over halve banen , med Jean Mendy løpende ved siden av seg . 
Eneste hindring var en ryggende Bjørn Helge Riise . 
Gjertsen valgte å føre helt inn i sekstenmeteren , og kom med det litt for nær opp i Riise , som reddet skuddet med bena . 
Bare to minutt senere utlignet AaFK ved Vebjørn Hoff . 
Har du lest kommentaren om AaFKs desperate situasjon ? 
Tok ledelsen med ti mann 
Gjertsen var mannen som ga KBK ledelsen bare seks minutter før han brente sjansen som kunne gitt 2 - 0 . 
20 minutter tidligere var KBK redusert til ti mann , etter at Amidou Diop fikk sitt andre guler kort for kvelden . 
− Selv med ti mann føler jeg at vi hadde grei kontroll , og AaFK var aldri spesielt farlige foran målet vårt . 
Før de utlignet på et drittmål . 
Så skuffelsen over å tape de to poengene er stor , synes Ulvestad . 
Som er fornøyd med måten laget gjennomførte kampen . 
− Vi regna med at det ville bli et bra trøkk her , for det er mye som står på spill for AaFK . 
Det merka vi også utpå bana . 
Men jeg hadde kanskje ventet en god del mer trøkk , og at de i hvert fall tidvis i kampen ville bli hektisk for forsvaret vårt . 
Men slik ble det egentlig ikke . 
Jeg føler vi styrte og kontrollerte det greit , sier Ulvestad − Gleder oss til innspurten Poenget gjør at Kristiansund holder avstanden bak til AaFK på tabellen , og kan derfor vise seg å bli gull verdt for nordmøringene i den heftige og spennende sesonginnspurten . 
− Vi har egentlig en god følelse nå før sesonginnspurten , og er glade for at alt er i egne hender . 
Vi har to hjemmekamper igjen , mot Odd og Sandefjord , og vi gjør det stort sett bra hjemme . 
Så vi gleder oss til de kommende ukene , sier Dan Peter Ulvestad . 
Skullerud : 
− Jeg er bare så utrolig skuffet Bronsemedaljen forsvant i sluttminuttene for Strømsgodset . 
AALESUND - STRØMSGODSET 4–3 I det 88. minuttet headet Marcus Pedersen inn 3-2-ledelse for Strømsgodset mot AaFK . 
Og med uavgjort i kampen mellom Molde og Sarpsborg 08 innebar det at bronsemedaljen var klar for å bli med hjem til Drammen . 
Men alt ble snudd på hodet i løpet av to minutter . 
− Fikk ikke byttet 
− Vi måtte gamble , og sende mange mann i angrep da vi havnet under 1 - 2 . 
Det betalte seg . 
Men vi fikk aldri byttet og omgruppert oss igjen da vi gikk opp til 3 - 2 . 
Det var rett og slett ikke stopp i spillet til å kunne gjøre endringene . 
Vi skulle sette på en ekstra midtstopper i sluttminuttene , sa en tydelig preget Tor Ole Skullerud etter kampen . 
Strømsgodset-treneren måtte dermed se bronsen forsvinne – istedenfor å sikre seieren . 
Først utlignet Mostafa Abdellaoue til 3 - 3 med sin andre scoring for dagen bare to minutter etter at Pedersen scoret . 
− Med 3 - 3 var vi nødt til å gamble igjen , og vi sendte igjen flere spillere opp i angrep , sier Skullerud . 
Men denne gangen betalte ikke gamblingen seg . 
Begge ble tapere 
To minutter etter utligningen scoret Abdellaoue sitt tredje mål for kvelden . 
Dermed endte det med 3-4-tap for drammenserne – i en kamp som var både underholdende , sjanserik og dramatisk . 
Begge lag hadde mye å spille for . 
Strømsgodset for bronsemedalje – AaFK for å berge plassen i eliteserien . 
Men dette var en kamp der det ikke ble noen vinnere . 
AaFK rykker ned , mens Strømsgodset står igjen med den sure fjerdeplassen . 
Seierrekken stoppet på åtte kamper – og kun noen snublesteg de fem siste minuttene av sesongen siste kamp ødela den niende seieren på rad . 
Som hadde gitt bronse . 
− Jeg er bare så utrolig skuffet akkurat nå . 
Jeg føler at vi ikke står igjen med noen ting , sier Skullerud . 
Rykket ned til tross for hat-trick : 
- Spiller ingen rolle Mostafa Abdellaoue og AaFK bidro til en underholdende og spennende fotballkveld . 
Men 4-3-seieren over Strømsgodset holdt ikke . 
Neste år spiller AaFK i OBOS-ligaen . 
Aldri har Mostafa Abdellaoue vært mer skuffet og lei seg etter å ha scoret tre mål , og heller ikke etter å ha vunnet en fotballkamp . 
For 4-3-seieren over Strømsgodset holdt ikke . 
Neste sesong spiller AaFK i OBOS-ligaen . 
− Dette er kanskje den mest spesielle kampen jeg noen gang har vært med å spille . 
Det var frem og tilbake , angrep etter angrep og flust med sjanser . 
Men jeg synes vi vinner fortjent , og strengt tatt gjør vi en god nok jobb til å stå igjen med mer enn vi gjør , sier Mostafa Abdellaoue . 
Han var en sterk bidragsyter til den store spenningen gjennom kampen , der tabellsituasjonen endret seg fem ganger for Sogndal og AaFK i kampen om å få mulighet til å spille kvalifisering om fornyet eliteseriekontrakt . 
− Veldig tungt 
Men seier og tre scoringer – der de to siste kom to minutter før slutt og to minutter på overtid – var ikke nok . 
− Akkurat nå er det tungt . 
Veldig tungt . 
Vi har rykket ned , og da spiller verken mål eller seier så stor rolle , sa en tydelig preget Abdellaoue etter kampen . 
Seieren holdt ikke , ettersom Sogndal slo Vålerenga 5 - 2 i sin kamp . 
Det betyr at Sogndal står med samme poengsum , men bedre målforskjell enn AaFK . 
At Vålerenga slapp inn fem mål er ikke noe som AaFKs toppscorer ønsker å bruke så mye tid til å tenke på . 
− Det var en viktig kamp i dag , men det var ikke i dag at vi satte oss selv i denne situasjonen . 
Vi har hatt en bra avslutning på sesongen , med seier over Rosenborg og Strømsgodset . 
Men den lange perioden uten å vinne kamper er det som først oss dit vi er i dag , påpeker han . 
− Orker ikke å tenke på fremtiden nå Mostafa Abdellaoue har scoret 16 mål for AaFK i nedrykksesongen . 
16 av de 38 målene som AaFk har scoret . 
Han er på utgående kontrakt , og spekulasjonene og praten om hvor han skal spille fotball neste år har gått gjennom hele sesongen . 
− Akkurat nå synes jeg først og fremst at det er tungt og trist . 
Hva som skjer med meg videre orker jeg ikke å tenke på i det hele tatt . 
Det tar jeg om ei uke eller to . 
Da skal vi se på de tilbudene som er der , og vurdere dem , sier han . 
Fredriksen : 
- Skal ta AaFK tilbake til Eliteserien AaFK-treneren insisterer på at han er rett mann til få de oransje tilbake til eliteserien . 
Aalesund 
- Strømsgodset 4–3 : 
En tydelig preget AaFK-trener sto tappert og svarte på alle kritiske spørsmål etter at det ble klart at laget hans rykket ned i OBOS-ligaen . 
Trond Fredriksen mener at han fortsatt er rett mann for AaFK . 
- Jeg er ikke redd for å miste jobben . 
Sånn er livet som fotballtrener . 
Jeg har hele tiden visst at det kan være en mulighet , men det er ikke noe jeg går og tenker på . 
Heller ikke nå . 
- Jeg har tro på meg selv og de tingene jeg driver med , så ja , jeg mener jeg er rett mann til å få AaFK opp igjen i eliteserien , sier Fredriksen om hans egen rolle . 
Han antydet at han allerede har tenkt en del rundt hva som gikk galt denne sesongen , spesielt i perioden hvor AaFK gikk 14 kamper uten seier i høst . 
Men dette vil han først ta opp i en intern evaluering av sesongen . 
- Det var denne perioden som kostet oss nedrykket , ikke de tre siste kampene ( Rosenborg , Sarpsborg 08 og Strømsgodset ) , hvor vi presterte meget bra . 
Hadde vi greid å vise den tælen og stoltheten i de 14 foregående kampene , så hadde vi aldri rykket ned . 
Dessverre holdt det ikke med seier i dag , men jeg er stolt over prestasjonen og innsatsen gutta la ned , sier Fredriksen . 
Vålerengas kollaps AaFK gjorde for så vidt sin del av jobben i dag med seieren mot Strømsgodset , men det hjalp lite da Vålerenga ble knust 5 - 2 av Sogndal . 
– Hva synes du om Vålerengas innsats ? 
- Vi må ta ansvar for oss selv , så får Vålerenga ta ansvar for seg og sitt , er alt Fredriksen vil si om Vålerenga . 
- Vi hadde full kontroll på det som skjedde i den kampen , men så gikk Sogndal veldig fort fra 2 - 2 til 5 - 2 i andre omgang . 
Da måtte vi gamble og kaste alt i angrep . 
Men det holdt ikke , erkjenner en slagen Fredriksen . 
Blir med ned Stemningen var ikke noe bedre blant AaFK-spillerne . 
Ord som trist , vondt og skuffende gikk igjen . 
- Det ble en merkelig kamp utover i andre omgang . 
Vi fikk vite at vi trengte ett mål til , og så enda ett . 
Det var en merkelig følelse å jage stadig flere mål . 
Men jeg er stolt over det vi presterte i dag . 
Det var ikke i dag vi rykket ned . 
Som klubb har vi ikke vært god nok gjennom 30 kamper , sier Carlsen som lover å bli med ned i OBOS-ligaen . 
- Jeg har to år igjen av kontrakten . 
Vi skal rett opp igjen og alle må bidra , sier midtbanekrigeren . 
Også kaptein Bjørn Helge Riise antyder at han vil hjelpe AaFK opp igjen til eliten . 
- Det er ikke likt meg å gi meg nå . 
Jeg skal være med og få AaFK-opp igjen , sier AaFK-kapteinen . 
Heroisk AaFK rykket ned Vant kampen mot Strømsgodset 4 - 3 , men det hjalp lite når Sogndal knuste Vålerenga . 
AaFK og Sogndal byttet på å ha kvalifiseringsplassen flere ganger underveis i siste serierunde . 
AaFK hadde den senest etter 68 minutter , da de ledet 2 - 1 og det sto 2 - 2 i Sogndal . 
Men på seks minutter snudde alt på Fosshaugane Campus og Sogndal ledet plutselig 5 - 2 . 
Da ble det blytungt for AaFK som kastet alle mann i angrep . 
Det førte også til at Strømsgodset fikk noen enorme muligheter og gikk opp til 2 - 3 som ville gitt dem bronsemedaljer . 
Men AaFK og Mos ville det annerledes , og i en heroisk innspurt scoret AaFKs toppscorer to ganger slik at hjemmelaget tross alt gikk ned med flagget noenlunde til topps . 
Tidlig Sogndal-mål Utgangspunktet før dagens runde var at både AaFK og Sogndal sto med 29 poeng . 
Målforskjellen var også lik ( minus 13 ) , men AaFK var foran på antall scorede mål , med ett fattig plussmål ! 
AaFKs målforskjell var 34 - 47 mot Sogndals 33 - 46 . 
Så på 0 - 0 både på CLS og Fosshaugane campus , var kvalikplassen fortsatt AaFK sin . 
Men dette resultatet sto seg bare i fem minutter . 
Da scoret Sogndal ! 
Dermed var Sogndal på kvalikplass . 
Det er uvisst om AaFK-laget fikk denne beskjeden . 
Speakeren på Color Line Stadion sa i hvert fall ingenting . 
AaFK tilbake på kvalikplass Uansett , AaFK hang godt med i starten av oppgjøret mot Strømsgodset og var det beste laget , og det var ikke ufortjent da Mos Abdellaoue gav AaFK ledelsen 1 - 0 i det 12. minutt . 
Dermed var det igjen AaFK som hadde kvalifiseringsplassen – ett scoret mål foran Sogndal . 
På scoringen kombinerte først unggutta Sondre Fet og Jørgen Hatlehol fint på AaFKs venstreside , før ballen falt i beina på Mos inne i Strømsgodsets sekstenmeter . 
Med ryggen mot mål tverrvendte AaFKs toppscorer og satte inn sitt 13. mål for sesongen . 
Etter scoringen til hjemmelaget tok Strømsgodset litt over banespillet , uten å komme til noen store sjanser . 
Så etter 24 minutter utlignet Vålerenga i Sogndal . 
Det betydde i grunnen ikke så mye for tabellposisjonene , for uansett trengte Sogndal kun en scoring til for å gå forbi AaFK . 
Men psykologisk hadde det kanskje en effekt . 
Kapteinen måtte ut Men dramaet i Ålesund fortsatte . 
For etter 28 minutter måtte AaFKs kaptein Bjørn Helge Riise byttes ut på grunn av en skade . 
Inn kom Aron Thrandarson . 
Han tok plass på venstre kant , mens Sondre Fet ble flyttet inn sentralt . 
I minuttene etter byttet kjørte Strømsgodset på , og var nærme scoring et par ganger . 
Spesielt på dødballer var bortelaget farlig , med ruvende Jakob Glesnes høytflyvende i AaFKs felt . 
Utligning i Ålesund og mål i Sogndal 
Det lå et mål i lufta , og etter 38 minutter kom det . 
Tokmac Nguen løp fra AaFK-forsvaret og slo vakkert tilbake til Bassel Jradi , som enkelt kunne bredside inn 1 - 1 . 
Dermed sto det helt likt , både i Ålesund og Sogndal . 
AaFK var foran på flere scorede mål . 
Men det varte ikke lenge , for i det 41. minutt gikk Sogndal opp til 2 - 1 ! 
Nå måtte AaFK score for å ha en sjanse til å holde seg i eliteserien . 
Men inn mot pause så ikke det særlig realistisk ut . 
Strømsgodset var klart best , og skapte det som var av muligheter . 
Hvilken pauseprat hadde Trond Fredriksen på lager ? 
Smell i Molde og glede i Ålesund AaFK var i hvert fall litt mer med i starten av andre omgang . 
De sto høyere med laget og hadde ballen oftere på bortelagets banehalvdel . 
Etter 50 minutter kom AaFK på en god overgang og Edwin Gyasi fyrte av – like utenfor mål . 
Strømsgodset virket litt tafatte , og kanskje hadde de hørt at Sarpsborg 08 hadde tatt ledelsen med to raske mål i Molde . 
Dermed var bronsemedaljen foreløpig godt utenfor rekkevidde for Godset , som var avhengig av uavgjort eller hjemmeseier i rosenes by . 
Og vondt skulle bli verre for Strømsgodset , for i det 55. minutt gikk AaFK opp til 2 - 1 ved Edwin Gyasi , etter nydelig forarbeid av innbytter Thrandarson . 
Dermed var AaFK igjen på kvalikplass . 
For et drama ! 
Nå var AaFK virkelig gode i en periode , før Strømsgodset slo tilbake med en kjempesjanse i det 59. minutt . 
Nguen fikk ikke stokket beina i avslutningsøyeblikket og ballen trillet inn i hendene til keeper Andreas Lie . 
Dette var uansett starten på en offensiv fra bortelaget , som midtveis i omgangen hadde tilrevet seg initiativet i kampen . 
Litt som på samme tid i første omgang . 
Dramatiske nyheter fra Sogndal 
Og så , etter 67 minutter steg stemningen på stadion . 
Vålerenga hadde utlignet til 2 - 2 i Sogndal . 
Alle fulgte nok nervøst med på mobil , for speakeren i Ålesund sa ingenting . 
Men minuttet senere var det plutselig 3 - 2 i Sogndal , og dermed var AaFK under streken igjen ! 
Tre minutter senere ble ting enda verre for AaFK . 
Sogndal gikk opp til 4 - 2 . 
Dermed måtte AaFK score to ganger til for å holde seg . 
Og så ble det 5 - 2 i Sogndal . 
Flaut av Vålerenga , og trist for heroiske AaFK . 
AaFK kastet alle mann i angrep , men det gjorde Strømsgodset også . 
De måtte vinne for å passere Sarpsborg , som hadde blitt hentet inn til 2 - 2 i Molde . 
Det var skikkelig Hawaii begge veier , men det var Strømsgodset som utnyttet dette best og utlignet til 2 - 2 ved Jradi i det 81. minutt . 
AaFK gikk helt i oppløsning mot slutten og det var ikke overraskende at Marcus Pedersen kunne gi Strømsgodset 2 - 3 etter 88 minutter . 
Bronsen var i Drammen på dette tidspunktet . 
AaFK gav imidlertid ikke opp og utlignet til 3 - 3 sekunder senere . 
Det ble også sluttresultatet . 
AaFK hadde også et par feite sjanser etter dette , og Mos satte inn utrolig nok inn 4 - 3 mens Godset halset etter sin egen lederscoring som ville gitt de bronsemedaljer . 
Ingen vinnere 
Dermed vant til slutt AaFK kampen etter et drama av de sjeldne . 
AaFK går til Obos-ligaen i 2018 , mens Strømsgodset må nøye seg med fjerdeplass . 
Hoff tilbake på AaFK-laget mot Sarpsborg 08 Ellers stiller Trond Fredriksen med samme mannskap som slo Rosenborg i forrige serierunde . 
AaFK fikk en etterlengtet opptur med sin første seier på 13 kamper med seieren i forrige kamp . 
Nå venter en ny tøff utfordring , bortekamp mot Sarpsborg 08 , som kjemper om medaljer i serien . 
Hoff inn AaFK leverte en god kamp mot Rosenborg , og trener Trond Fredriksen har hatt få grunner til å endre på laget til dagens kamp . 
Men en endring har Fredriksen foretatt , Vebjørn Hoff kommer inn sentralt på midtbanen for Daniel Gretarsson . 
Sarpsborg best hjemme 
De 10 siste årene har Sarpsborg 08 og AaFK møttes 12 ganger i serie og cup-sammenheng . 
AaFK står med fire seire og Sarpsborg 08 står med fem . 
Tre kamper har endt med poengdeling . 
Hjemme i Sarpsborg har imidlertid Sarpsborg 08 hatt et meget godt tak på AaFK , og har vunnet fire av fem kamper . 
Sarpsborg 08 er sikkert veldig revansjesugne etter at de overraskende tapte for bunnlaget Viking i forrige kamp . 
« Særpingene » må trolig vinne for å beholde medaljeplasseringen sin ( 3. plass ) . 
AaFK bør også ha poeng for å holde unna for Sogndal og unngå direkte nedrykk til OBOS-ligaen . 
Det bør borge for en meget spennende kamp i Sarpsborg . 
Dagens lagoppstillinger : 
Sarpsborg 08 ( 4- 4 - 2 ) : 
Anders Kristiansen - Joachim Thomassen , Joackim Jørgensen , Sigurd Rosted , Amin Soleiman Askar 
- Nicolai Søberg Poulsen , Ole Jørgen Halvorsen , Matti Lund Nielsen , Kristoffer Zachariassen 
- Krepin Diatta , Patrick Mortensen Benk : Cupic , Lindberg , Heieren Hansen , Heintz , Stensæter Hovda , Østli , Ødegård Tveita AaFK ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Adam Örn Arnarson , Kaj Ramsteijn , Oddbjørn Lie , Mikkel Kirkeskov - Edwin Gyasi , Bjørn Helge Riise , Vebjørn Hoff , Sondre Fet - Anthanasios Papazoglou , Mustafa Abdellaoue Benk : Urke , Hatlehol , Berisha , Marlinho , Thrandarson , Carlsen 
Her er AaFKs forsvarsfirer Daniel Gretarsson er friskmeldt , og spiller frå start som midtstopper hos AaFK . 
Med seg i forsvaret har han Adam Örn Arnarson , Vebjørn Hoff og Jørgen Hatlehol . 
Kaj Ramsteijn og Oddbjørn Lie ute med karantene , og Mikkel Kirkeskov er skadet . 
Det betyr at AaFK og trener Fredriksen må klare seg uten tre av sine stoppere til dagens uhyre viktige kamp – hjemmemøtet med Strømsgodset . 
I tillegg var Daniel Gretarsson usikker helt frem til kampdag . 
Men heldigvis for AaFK er han nå meldt spilleklar . 
Ei ukes undring og spekulering om hva AaFK-trener Trond Fredriksen ville foreta seg er derfor over . 
Løsningen er at Vebjørn Hoff blir trukket tilbake til en særdeles uvant midtstopperposisjon . 
De andre spiller på vante plasser . 
Mikkel Kirkeskov er for øvrig på benken i dagens oppgjør . 
Han er rapportert å ikke være 100 prosent klar . 
Tidens viktigste for AaFK 
Det er vel ingen som ikke har fått med seg hva som står på spill for AaFK . 
Det er rett og slett være eller ikke være for videre spill i den øverste divisjonen . 
Kampen er omtalt som en av de aller viktigste AaFK har spilt gjennom historien . 
Utfallet bestemmer rett og slet om det blir direkte nedrykk , eller om de klarer å få ei livline gjennom to kvalifiseringskamper mot Ranheim . 
Status er at AaFK , før dagens oppgjør , ligger på plassen som gir kvalifisering . 
Bak dem på tabellen , men med samme antall poeng og samme målforskjell , ligger Sogndal . 
Det er kun ett mål mer scoret som skiller lagene . 
Det betyr at AaFK kan rykke ned selv med seier , men at de også kan erobre kvalifiseringsplassen med tap . 
AaFK har med andre or d ikke skjebnen i egne hender ; de er også avhengige av det som skjer i Sogndal . 
Jevnere kan det ikke bli . 
Og om begge lagene skulle ende på samme poengsum . 
Med samme målforskjell og med likt antall scorede mål , er det Sogndal som berger plassen . 
Det gjør de da gjennom innbyrdes oppgjør . 
Åtte strake seiere for Godset AaFKs motstander har bronse innen rekkevidde . 
Men ikke nok med det . 
De kommer også til Ålesund med bagasjen fullstappet av selvtillit , og imponerende åtte seiere på rad ! 
I Sogndal er Vålerenga på besøk . 
De har strengt tatt ikke noe å spille for , men utfallet av dagens kamp kan være avgjørende for om de endre på 6. plass eller 10. plass . 
Fra hovedstaden meldes det , spesielt fra ålesunderne i gruppa , at de har alle intensjoner om å gjøre det de kan for å beholde 6. plassen . 
Og dermed gi ei hjelpende hånd til AaFK . 
Men AaFK må altså gjøre et solid stykke arbeid selv . 
Alt er dukket for en thrillerkveld av de sjeldne ! 
Lagene AaFKs STARTELLEVER ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Adam Arnarson - Vebjørn Hoff , Daniel Leo Gretarsson , Jørgen Hatlehol - Edwin Gyasi , Fredrik Carlsen , Bjørn Helge Riise , Sondre Brunstad Fet - Mustafa Abdellaoue , Athanasios Papazoglou . 
Innbyttere : 
Urke , Kirkeskov , Berisha , Thrandarson , Marlinho , Waagan , Barstad STRØMSGODSETS STARTELLEVER ( 4-4 - 1 - 1 ) : 
Espen Bugge Pettersen - Lars Vilsvik , Jakob Glesnes , Marius Høibråten , Jonathan Parr 
- Tokmac Nguen , Henning Hauger , Francisco Júnior , Eirik Ulland Andersen 
- Bassel Jradi - Marcus Pedersen . 
Innbyttere : 
Heigre , Hamoud , Engblom , Tokstad , Sivodedov , Agouda , Hoven 
Denne drakten får vi dessverre ikke se i VM Kvaliteten til laget matcher dessverre ikke drakten denne gang . 
Pumas samarbeid med Kamerun har gitt oss mange flotte og nyskapende drakter de siste årene . 
2018-utgaven er ikke noe unntak . 
Her har Puma laget en drakt med en stilisert utgave av den berømte løven på fronten , drysset på med noe mørkere ermer , en stilig , tynn hals og lagt til de obligatoriske gule og røde stripene . 
Når vi i tillegg vet at drakten har det aller nyeste innen draktteknologi fra Puma , kan vi slå fast at dette er en kjempefin drakt . 
Dessverre matcher ikke lagets kvalitet denne drakten , for Kamerun kommer ikke til VM i Russland . 
Det er synd , for det hadde denne drakten fortjent . 
I neste uke kommer det trolig en rekke lanseringer av VM-drakter . 
Følg med på Draktbloggen ! 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Vikings drakt holder i hvert fall toppnivå 
Før seriestart er det stor spenning til hvordan Viking vil gjøre det i 1. divisjon etter nedrykket . 
Draktmessig holder i hvert fall klubben fortsatt toppnivå . 
Draktbloggen kan nå presentere Vikings 2018-drakt . 
Den er nok en flott drakt laget av Diadora . 
Nytt i år er at den runde halsen er byttet ut med en stilig hvit v-hals , og at det er striper med sjateringer av blått på drakten . 
– Inspirasjonen bak drakten er en ny start , lysere tider og et Viking som skal bety mest mulig for flest mulig . 
Vi ønsket en endring , en spenning og noe som tok umiddelbart tak i øynene til våre kjære fans , sier Kjartan Salvesen i Viking til Draktbloggen . 
– Mottakelsen på et lukket arrangement for våre sesongkortholdere var fantastisk . 
Så vi føler at vi har truffet en nerve her og gleder oss til å se drakten i aksjon , sier Salvesen . 
Jeg synes denne drakten føyer seg inn i rekken av flotte drakter fra de mørkeblå siden Diadora overtok i 2011 . 
Det er ganske mange logoer på fronten , og det som trekkr ned fra sekseren for meg , er sponsorlogoene på skuldrene . 
Hadde de vært i hvitt , hadde det vært helt topp . 
Men jeg skjønner at en klubb som sårt trenger penger ikke kan stille så mye krav overfor sponsorene . 
Tommel opp , men ikke helt toppkarakter fra meg , med andre ord . 
Jeg vil for øvrig tro at den hvite andredrakten kanskje blir enda finere . 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Her kan du se hele drakten , trykk på bildet for å få det større : 
Her er Vikings drakt for 2017-sesongen Laget kommer kanskje til å slite i årets eliteserie , men Viking har i hvert fall en drakt som hører med i tetkampen . 
Drakten ble lansert i dag , og den er en evolusjon mer enn revolusjon i forhold til hvordan Diadora har laget Viking-draktene fra 2011 av . 
De vannmerkede V-ene er borte , mens halsen har blitt hvit . 
Det , sammen med de hvite stripene ned langs sidene , gjør at drakten får et klassisk og rent uttrykk , samtidig som det henspiller på draktene fra 70- og 80-tallet . 
Jeg liker det ! 
Einar Grøttem i Viking kan for øvrig fortelle at den hvite andredrakten blir helt lik som førstedrakten , bare med motsatte farger . 
I tillegg kommer Altibox-logoen til å være på brystet , i stedet for Lyse . 
Nærmere seriestart kommer jeg tilbake med vurdering av alle draktene i eliteserien . 
Lanseringene til både Brann , Rosenborg og Viking lover bra ! 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Disse draktene trenger vi ikke Lanseringen av de nye draktene til Barcelona og Paris Saint Germain forteller meg en ting : 
Det designes alt for mye fotballdrakter her i verden . 
Begge draktene forteller meg at designerne virker å ha fått skikkelig idétørke . 
De har nok lurt på hvilket nytt grep de skal gjøre denne gangen , og altså kommet opp med design som gjør det veldig tydelig at de like gjerne kunne latt lagene spille med samme drakt i to sesonger på rad . 
Slik blir det selvfølgelig ikke . 
Både draktprodusentene og klubbene vet hvor store beløp de tjener på å komme med en ny drakt hvert år - og da må det komme en ny drakt - idétørke eller ikke . 
Barcelonas drakt synes jeg er det grelleste eksempelet . 
For noen sesongen siden kom drakten med stripene på tvers , men i sesongen som nå er over spilte Barca i de klassiske stripene . 
I 2017 / 18 skal laget spille med en drakt som er nesten helt blå , med noen røde striper i et forvirrende mønster på fronten . 
Ikke fint , og en helt overflødig drakt . 
Det kan en i høyeste grad også si om den nye PSG-drakten . 
Hva de fargene på ermene har på denne drakten å gjøre , er ganske uklart . 
Trolig er det grunndesignet til Nike som har tvunget det fram . 
Noe særlig fint er det i hvert fall ikke . 
Den klubben som setter foten ned , og går tilbake til en syklus med ny førstedrakt kun annethvert år , vil få en stor tommel opp fra meg . 
Dessverre gjør økonomien i salg av drakter en slik satsing svært usannsynlig . 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Carlsen : 
− Vi klarer ikke å gjøre det vi er enige om AaFK kunne krone flytperioden med å innta andreplass på tabellen , men gikk i stedet på sitt første tap på seks kamper i møtet med Vålerenga . 
– Vi kjører andre omgang , men fikk det ikke til i den avgjørende fasen , sier Fredrik Carlsen . 
Etter frem strake kamper uten tap , og senest en sterk borteseier mot Molde i forrige serierunde , måtte Aalesund pent finne seg i å være favoritter i hjemmemøtet med Vålerenga . 
Men favorittstempel er ikke noe AaFK har for vane å innfri . 
Sånn ble det heller ikke i møtet med laget fra hovedstaden . 
− Vålerenga er et bra lag , så om vi var favoritter er jeg ikke så sikker på . 
Men det som uansett er et faktum er at vi ikke klare å gjøre det vi er enige om å gjøre . 
Den store forskjellen fra Modle-kampen er at vi slipper inn mål , og at vi ikke klare å score selv , sa kaptein Fredrik Carlsen etter kampen . 
Drømmetreff avgjorde AaFK tapte 0 - 1 etter et drømmetreff av innbytter Herman Stengel midtvegs mot slutten av første omgang . 
Frem til da hadde hjemmelaget hatt grei kontroll , og startet kampen best . 
Likevel var det gjestene som skapte de to første farlighetene . 
Hjemmelagets første store sjanse kom bare sekunder før Stengels drømmetreff fra 25 meter . 
− Rett før scoringen hadde vi jo en gigantsjanse ved Gyasi . 
Så går de rett opp og scorer på et treff av de sjeldne , og kunne gå til pause med ledelse . 
Vi slet kanskje litt i første omgang , men etter pause styrer vi hele omgangen og er bedre enn Vålerenga . 
Det er først og fremst den på den siste tredjedelen av banen at vi blir for unøyaktige og ubesluttsomme , sier Carlsen . 
Han tror ikke tapet mot Vålerenga påvirker flyten som laget har hatt de siste kampene . 
− Kampene kommer så tett at det knapt nok er tid til å tenke seg om . 
Vi tar med oss prestasjonene fra andre omgang , så er jeg sikker på at vi skal klare å gjenskape det , sier Carlsen . 
Seks sting for Gretarsson AaFK har Bjørn Helge Riise og Aron Thrandrasson ute med skade . 
Og mot Vålerenga måtte Daniel Gretarsson ut allerede i første omgang , etter en hodeduell med Jonatan Tollås Nation . 
AaFK-stopperen måtte sy seks sting , og har etter all sannsynlighet pådratt seg en hjernerystelse i tillegg . 
Med neste kamp allerede på tirsdag , borte mot Viking , kan det bety dårlig nytt for en allerede hardt skaderammet AaFK-tropp . 
− Vi har den troppen vi har , og når noen er ute med skade betyr det at andre får spille , er Fredrik Carlsens kommentar til det . 
Deila om matchvinneren : 
− Han har en begavet høyrefot Vålerenga-trener Ronny Deila roser målscorer Hermann Stengel og hans høyrefot opp i skyene etter 1-0-seieren over Aalesund . 
- Han er en intelligent og hardtarbeidende spiller , og har en begavet høyrefot . 
Det var rett og slett en kjempescoring . 
Kan ikke gjøres bedre , sier Vålerenga-treneren . 
Scoringen kom like før pause , og bare sekunder etter at AaFK hadde sin aller største sjanse i kampen . 
Robert Sandberg reddet skuddet fra Edwin Gyasi med et tigersprang , og i det påfølgende angrepet straffet Herman Stengel et passivt AaFK-forsvar . 
Han førte oppover mot ryggende AaFK-ere , og hamret til fra 25 meter . 
Ballen gikk i perfekt bane over Andreas Lie – utagbart i krysset . 
VIDEO : 
SE SCORINGEN HER : 
− Viser klasse Herman Stengel startet kampen på benken , men kom inn for Christian Grindheim allerede før det var spilt ti minutter . 
− I stedet for å sutre over å starte på benken , gikk han inn og viste hvorfor han fortjener å spille fra start . 
Det er det klasse over , mener Deila . 
Seieren mot AaFK var Vålerengas første på bortebane i år . 
Og at rekken av bortetap er brutt er noe Deila skjønner viktigheten av . 
− Dette gjorde kjempegodt . 
Uansett om det er borte eller hjemme er det deilig med en seier , men det er kjennes greit ut å ha tatt den første borteseieren for året . 
Vi har satt oss selv i en svært vanskelig situasjon i åpningen av sesongen , men dette er noe vi kan bygge videre på , sier han . 
− Jeg er virkelig imponert over den jobben gutta legger ned i dag . 
Vi har ny kamp allerede på tirsdag , en vanskelig kamp mot Kristiansund . 
Og det er mye enklere for oss å gå til den kampen med denne seieren i lomma , sier Deila videre . 
Her er Fredriksens 11 utvalgte til kampen mot Vålerenga AaFK-sjefen gir fornyet tillit til spillerne som startet kampen mot Molde . 
Aalesund må klare seg uten skadeplagede Bjørn Helge Riise og Aron Thrandarsson i dagens kamp mot Vålerenga . 
Men det har de vist at de klarer før – senest i forrige serierunder da Molde ble beseiret på bortebane . 
AaFK stiller derfor med samme startellever som de gjorde i Molde . 
Kort vei opp – og ned AaFK har levert en serie av gode resultater , og har ikke tapt på sine fem siste kamper . 
I denne rekken er tre av de vanskeligste bortebanene i eliteserien : 
Marienlyst ( uavgjort ) , Lerkendal ( uavgjort ) og Molde stadion ( seier ) . 
I tillegg har de slått Lillestrøm og Tromsø på hjemmebane . 
Rekken har brakt laget fra bunnstrid etter to kamper , til en 8. plass på tabellen etter sju serierunder . 
Åpningen av årets eliteserie har gitt en svært jevn tabell . 
For AaFKs del betyr det at det faktisk kun er to poeng opp til 2. plass . 
Samtidig er det bare seks poeng ned til nest sisteplass , som er direkte nedrykksplass . 
Avstanden til dagens motstander , Vålerenga , er fire poeng . 
Hovedstadslaget har hatt en svært tung start på årets sesong , og står til nå med to seire , én uavgjort og fire tap . 
Det gir 12. plass på tabellen før denne runden . 
Moa tilbake for VIF Vålerenga har Mohammed Abdellaoue , broren til AaFKs toppscorer , tilbake i troppen til dagens kamp . 
Han har bare spilt i to av årets kamper for Vålerenga , og i motsetning til broren ( som har fem scoringer til nå ) har ikke Moa scoret i årets sessnog . 
Likevel - det kan hjelpe godt på for et lag som har slitt med å få uttelling til nå i årets sesong å ha han tilbake . 
Selv om han starter på benken i dagens oppgjør . 
Muhamed Keita ( benken ) og Ivan Näsberg er også tilbake for gjestene , men de må klare seg uten er uten Samuel Kari Fridjonsson , Daniel Fredheim Holm og Felix Horn Myhre Lagene AAFK ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Adam Örn Arnarson , Kaj Ramsteijn , Daniel Leo Gretarsson , Mikkel Kirkeskov – Edwin Gyasi , Fredrik Carlsen , Vebjørn Hoff , Sondre Fet - Lars Veldwijk , Mostafa Abdellaoue . 
Benken : 
Heigre , Lie , Marlinho , Solnørdal , Hatlehol , Berisha . 
Benken : 
Heigre , Lie , Berisha , Marlinho , Waagan , Solnørdal , Hatlehol VÅLERENGA IF ( 4- 3 - 3 ) : 
Marcus Sandberg – Robert Lundström , Jonatan Tollås Nation , Enar Jääger , Ivan Näsberg – Christian Grindheim , Magnus Lekven , Abdisalam Ibrahim - Chidera Ejuke , Bård Finne , Ghayas Zahid Benken : Falch , Stengel , Berntsen , Keita , Nakkim , Abdellaoue , Kjelsrud Johansen . 
Manchester Uniteds retrogrep lykkes ikke helt 
Nok en gang finner Adidas inspirasjon fra 1990-tallet til en andredrakt for Manchester United . 
Nok en gang synes jeg ikke de treffer helt . 
I 15 / 16-sesongen hadde United en mørk tredjedrakt med mønsteret fra 90 / 92-drakten . 
Og i 17 / 18-sesongen skal altså andredrakten ha det samme mønsteret . 
Helt greit det , men var den originale drakten fra 90-tallet så veldig fin og klassisk ? 
For meg minner mønsteret meg først og fremst om alt det som var galt med draktdesign på 90-tallet : 
Litt for mye bruk av virkemidler , og mønstere til å få hodepine av . 
Det jeg liker med den nye andredrakten , er at Adidas-stripene fortsatt går ned langs sidene , men en annen ting jeg ikke liker , er at det er plassert et svart felt øverst på skuldrene . 
Når stripene først er langs sidene , gir det jo anledning til å la skuldrene være uten annen staffasje enn selve stoffet ? 
For meg virker det som Adidas-designerne som har ansvaret for Manchester United har forelsket seg litt vel mye i mønsteret fra tidlig 90-tall , siden det dukker opp omtrent alle andre plasser enn på førstedrakten . 
Som designer må det vel være lov å lete litt bredere etter inspirasjon ? 
Adidas skal ha for forsøket , men dette holder bare til terningkast 3 for meg . 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Gretarsson på midtbanen mot Sandefjord Carlsen og Thrandarson tar plass på benken for AaFK , som fortsatt har viktige spillere skadet . 
Kaj Rammsteijn er tilbake i midtforsvaret til dagens kamp mot tabellnabo Sandefjord . 
Det setter nok trener Trond Fredriksen stor pris på , siden han dermed kan bruke Daniel Gretarsson på sin skadeutsatte midtbane . 
Der er som ventet kaptein Bjørn Helge Riise fortsatt skadet , mens ny mann på sykestua er Sondre Fet . 
Det betyr også at Marlinho får fornyet tillit på høyre kant . 
Godt nytt er det at Aron Thrandarson er på vei tilbake . 
Det samme er Fredrik Carlsen . 
Begge begynner på benken i dag . 
Dermed har AaFK en mye sterkere tropp enn mot Viking 16. mai . 
Overrasket Sandefjord har overrasket i årets serie , og står med 13 poeng så langt , ett bak AaFK . 
Men bortelaget fikk seg imidlertid en skikkelig trøkk i forrige serierunde , da de tapte hele 5 - 0 mot Brann . 
AaFK har generelt hatt et godt tak på Sandefjord i eliteserien . 
På fire kamper på Color Line Stadion har AaFK to seirer og to tap mot laget fra hvalfangerbyen . 
Dagens lagoppstillinger : 
AaFK ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Adam Örn Arnarson , Kaj Ramsteijn , Oddbjørn Lie , Mikkel Kirkeskov – Marlinho , Vebjørn Hoff , Daniel Leo Gretarsson , Edwin Gyasi - Lars Veldwijk , Mustafa Abdellaoue Benken : Heigre , Carlsen , Berisha , Thrandarson , Waagan , Solnørdal , Hatlehol . 
Sandefjord ( 3-5- 2 ) : 
Ingvar Jónsson - Abdoulaye Seck , Christer Reppesgård , Alexander Gabrielsen 
- Joackim Olsen Solberg , William Kurtovic , Enric Vallès , Andre Sødlund . 
Victor Demba Bindia - Pau Morer , Flamur Kastrati 
Benken : 
Øvretveit , Kebbie , Lorentzen , Shamohammad , Mjelde , Holt Dagens hoveddommer er Rohit Saggi . 
Semb Berge : 
− Tar denne kampen på min kappe 
Etter å ha scoret selvmål , laget straffespark og fått rødt kort tok Fredrik Semb Berge på seg skylden for at Odd tapte hele 1 - 5 for Aalesund . 
AALESUND - ODD 5–1 − Det ble stygt til slutt , og det kommer av at vi må spille 55 minutter med ti mann . 
Mot et så godt lag som AaFK sier det seg selv at det blir tøft . 
Jeg kan ikke si annet en at jeg må ta resultatet av denne kampen på min kappe , sier Fredrik Semb Berge . 
Odd-stopperen fikk bare spille 25 minutter av kampen mot AaFK . 
Men han rakk å være involvert i mye på de minuttene han var på banen . 
På 1 - 0 til vertene , etter scoring av Lars Veldwijk , kastet han seg frem for å blokkere et innlegg , rett foran bena på Mostafa Abdellaoue . 
Ballen havnet i eget mål . 
Drøye 10 minutter senere var Odd-stopperen litt for aktiv med handa , i det Veldwijk var på veg igjennom . 
Resultatet var straffe til AaFK og rødt kort til Semb Berge . 
Styrte fra start 
Med 0 - 3 og ti mann så det i realiteten håpløst ut for Odd . 
Likevel klarte de å redusere til 1 - 3 før pause , etter at Rafik Zekhnini lurte seg inn bak AaFK forsvaret , rundet Andreas Lie og satte ballen i det åpne målet . 
Det skal likevel sies ; 1 - 3 til pause ga ikke et riktig bilde av førsteomgangen . 
Odd var klart best fra start , og skapte flere store sjanser i åpningsminuttene . 
− Vi spilte bra , fikk dem under kjempepress fra start og burde ledet med 2 - 0 . 
Så vet vi at de har tre veldig gode spillere på topp , og vi slapp dem litt for lett til . 
Selv på 0 - 2 hadde vi trykket på dem , men så kom straffen og utvisningen ... , forteller Semb Berge . 
Som ikke har så velig mye formening om det som skjedde videre . 
− Kommer tilbake 
I løpet av de 25 minuttene han spilte fikk han møte kampens gigant , tremålsscorere Lars Veldvwijk , og hans fysikk i flere dueller . 
− En stor og sterk duellspiller , som også er god og slepen med bena . 
Han hadde overtaket på meg i dag . 
Men bare vent til neste gang , smiler Semb Berge . 
Men om det blir noen neste duell med Veldwijk er ikke sikkert . 
For ingen vet hvor nederlenderen spiller etter at utlånsavtalen hans med AaFK går ut etter vårsesongen . 
Skuffet Aalesund-trener : 
- Det gikk for tregt med oss 
− Vi klarte rett og slett ikke å få nok tempo i det offensive spillet til å skape sjanser . 
Derfor vinner vi ikke i dag , sa en skuffet Trond Fredriksen etter 0–1-tapet for FK Haugesund . 
AALESUND - HAUGESUND 0–1 Statistikk , tabellposisjon og formtabell skulle tilsi at FK Haugesund ikke skulle reise fra Ålesund med poeng . 
Men nok en gang klarte ikke AaFK å innfri mens favorittstempelet var hektet på dem . 
− Det er ikke sånn at det å være favoritter er noe som virker hemmende på oss . 
Vi har svært lite fokus , om noe , på sånt . 
For oss handler det alltid , uansett hvem vi møter , om hvordan vi skal angripe kampen for å vinne . 
I dag klarte vi dessverre ikke å gjennomføre det som var planlagt , sier AaFK-trener Trond Fredriksen . 
Savnet klar linje fra dommeren AaFK tapte 0 - 1 etter en tidlig scoring av Ibrahim Shuaibu . 
Han lurte seg inn i bakrommet og kjempet seg forbi Andreas Lie , før han satte inn 0 - 1 i det åpne målet . 
Like i forkant av scoringen var det mange som mente at Lars Veldwijk skulle hatt frispark . 
Han ble helt klart blokkert i det han skulle løpe forbi Haugesund-forsvareren , men dommer Kai Erik Steen vinket spillet videre . 
Og sekunder senere lå ballen i AaFK-målet . 
− Om det skulle vært frispark i den situasjonen vet jeg ikke . 
Men det som er helt sikkert er at det var mye annet i kampen som det ble blåst på , som ikke skulle vært avblåst . 
Dommeren la seg på ei linje som ingen skjønte noen verdens ting av , mener AaFK-treneren . 
Uten at han vil ta bort at årsaken til tapet lå på dem selv . 
− Svært skuffet AaFK var langt unna det nivået som brakte dem til 5. plass på tabellen før dagens kamp . 
− Det skuffer meg stort . 
Vi klarte ikke å skape tempo i det vi gjorde . 
Vi brukte to og tre touch , som tok ned balltempoet . 
Vi klarte heller ikke å vende spillet med tempo , og hadde for lite bevegelse . 
Dermed klarte vi ikke å skape overtall i angrep , og det ble skapt svært få sjanser . 
Vi klarte heller ikke å omsette de vi skapte i scoring , sier han . 
Og fortsetter : 
− Vi har vært gode lenge . 
På 12 kamper har vi 18 poeng , etter en god start på sesongen . 
I dag er det skuffelsen etter prestasjonen mot Haugesund som henger i hodet . 
I dag er vi 20 prosent under der vi bruker å være . 
Eliteserien er så jevn at når du ikke er 100 prosent på , så bikker resultatene bikker i vår disfavør . 
Både Mostafa « Mos » Abdelllaoue og Veldwijk hadde sjanser av den gigantiske sorten i første omgang . 
« Mos » rotet bort sin med et forferdelig touch , mens Veldwijk skjøt like utenfor fra seks meter . 
Etter hvilen var et par halvsjanser den enste beholdningen . 
Kampen sett under ett var både uten tempo og trykk , og det virket energitomt og uinspirert av hjemmelaget . 
Nødvendig hvile Landskamppause gir spillerne nå et lite pusterom , etter en periode med mange kamper på relativt kort tid . 
− Nå er det 13 dager til neste kamp . 
Vi har hatt et tett , men artig program i det siste , og mange av spillerne er nok preget kampbelastningen . 
Nå skal vi bruke noen dager til å få hvile litt , før vi skal få lagt inn noen gode økter som gjør oss klare til bortemøtet med Kristiansund . 
Til tross for tapet beholder AaFK 5. plassen på tabellen , men avstanden opp til de aller beste er blitt litt større etter denne runden . 
Horneland : 
− Deilig å få lagt statistikken død FK Haugesund hadde aldri vunnet en kamp på øverste eller nest øverste nivå i Ålesund . 
Det var før dagens oppgjør , som endte med 1-0-seier . 
Aalesund - Haugesund 0–1 − Vi har hatt det tungt i Ålesund i mange år . 
Det var vel noe sånt som 38–10 i målforskjell , og ingen seiere , som var status her oppe . 
Og da er det deilig at vi én gang for alle får lagt den statistikken død , sa FKH-trener Eirik Horneland etter at 1–0-seieren var et faktum . 
I det tiende minuttet av kampen straffet Haugesund et AaFK-lag som var opptatt med å diskutere et frispark som de mente det ikke ble blåst for . 
Ballen gikk i bakrommet , der Ibrahim Shuaibu var sterk og god da han rundet AaFK-keeper Andreas Lie og satte ballen i det åpne målet . 
− Høy moral 
Etter det skapte Haugesund svært lite med sjanser , men det samme var situasjonen hos vertene . 
− Jeg er svært godt fornøyd med hvordan guttene jobbet i dag . 
De viste høy moral , og vi klarte å holde et godt AaFK-lag på trygg avstand , sier Horneland . 
Han var spesielt fornøyd med hvordan laget hans responderte på kampplanen . 
− AaFK er et lag som spiller god fotball , og som er raske til å flytte seg oppover banen med ball . 
Men de etterlater seg store rom når de går i angrep . 
Det var først og fremst på dette vi skulle straffe dem . 
Det klarte vi greit , selv om jeg gjerne skulle sett at vi klarte å straffe dem enda mer på overgangene enn det vi gjorde . 
Men i sum så fikk til mye av det vi hadde fokusert på . 
Første seier siden 30. april 
Det var ikke bare statistikken i Ålesund Horneland er fornøyd med å ha bedret . 
Vel så fornøyd er han med at laget endelig vant en kamp . 
Det har ikke FKH gjort siden 3-0-seieren over Stabæk 30. april ! 
− Det var en viktig seier for oss i dag . 
Vi har vært greit gode på bortebane , og spilt jevnt med de fleste . 
Men vi har tatt for lite poeng hjemme . 
Det skal vi jobbe knallhardt med å forbedre . 
I sum så ligger vi en del bak skjema med tanke på poengfangst . 
Jeg håper at denne kampen kan representere et lite vendepunkt for oss , sier Horneland . 
Med seieren i Ålesund gjorde FKH et byks på tabellen , fra 14. til 10. plass . 
Men det er svært jevnt i årets eliteserie , så bunnsjiktet er på ingen måte lagt bak . 
Men den jevne serien gjør også at det er kort veg oppover på tabellen . 
− Det er mye hardt arbeid som ligger foran oss , men samtidig blir det begivenhetsrikt . 
Vi har jo også kvalifisering for europacupen i slutten av juni å se frem til . 
Så høydepunktene står i kø for oss , avslutter Eirik Horneland . 
Fredriksen om Veldwijk : 
− Helt rå ! 
− Han er rett og slett bare helt rå når han spiller som han gjorde i dag , sier AaFK-trenere om sin tremålsscorer , etter at AaFK hadde slått Odd hele 5 - 1 . 
AALESUND - ODD 5–1 − Nivået til Lars ( Veldwijk ) i dag er ekstremt . 
Feilvendt , rettvendt , med ball , uten ball , duellspill ; han er rett og slett helt rå . 
Spesielt det andre målet hans er det ekstrem klasse over . 
Han vender opp på midten , setter fart og scorer etter å ha løpt hele banehalvdelen med ball i bena og en forsvarer i hælene . 
Det er ikke lett å ta igjen en på 196 centimeter når han først setter fart , sier Trond Fredriksen . 
Scoret og skaffet straffe 
Og høyvokste Lars Veldwijk var virkelig gigantisk i kampen mot Odd . 
Ikke bare scoret han tre mål . 
Han skaffet også AaFK straffesparket som Mostafa Abdellaoue ga de oransje 2 - 0 på – der Odd-stopper Fredrik Semb Berge fikk rødt kort i samme situasjon . 
Nederlenderen hadde i tillegg et par store sjanser utenom scoringene . 
Til tross for at han fikk spilt ut det meste av registeret sitt , er han ikke sikker på om det er hans beste kamp i AaFK-trøya . 
Til det setter han litt større krav til seg selv . 
− Jeg scorer tre og skaffer oss straffespark . 
Men jeg føler at jeg mistet ballen litt for ofte til at jeg vil karakterisere det som min beste kamp . 
Men jeg er veldig fornøyd med hvordan jeg spilte , laget spilte og med resultatet i denne kampen , sier Veldwijk . 
Effektive Odd var faktisk det klart beste laget fra start , og skapte flere store sjanser i innledningen . 
AaFK var på sin side særdeles effektive , og scoret på sine to første sjanser . 
Først ved Veldwijk , etter strålende forarbeid av landsmann Edwin Gyasi . 
Så på selvmål av Semb Berge , som altså laget straffe og ble utvist litt senere . 
Etter utvisningen styrte AaFK stort sett hele showet , og vant særdeles fortjent . 
Og ineffektiviteten fra kampen mot Kristiansund , og i vårsesongen generelt , så ikke ut til å prege laget . 
− Det er galskap , egentlig ; kontrastene mellom kampen mot Kristiansund og i dag . 
Forrige helg spilte vi bra , og skapte en haug med sjanser – uten å klare å score . 
I dag scoret vi på det som kom i første omgang , uten at spillet satt . 
Men etter at de ble ti mann fikk vil spillet vårt til å sitte , sier nederlenderen . 
Vet ikke noe om fremtiden Det store samtaleemnet i Ålesund om dagen er om Lars Veldwijk blir å finne i AaFK-drakta til høstsesongen . 
Han er , som del fleste vet , bare på utlån . 
Hovedpersonen selv kan ikke si noe om hvor fotballfremtiden hans vil være . 
− Jeg vet rett og slett ikke . 
Jeg har tre år igjen av kontrakten min i Belgia . 
Jeg snakker med andre klubber , og jeg snakker med AaFK . 
Det er alt jeg vet , og alt jeg kan si per nå , forklarer han . 
Men understreker at han trives godt i sunnmørshovedstaden . 
− Jeg har trenere jeg har stor respekt for , spillere som jeg trives veldig godt med , og en by der jeg trives godt . 
Så vi får se hva som skjer videre . 
AaFK-trener 
Fredriksen vil naturlig nok at den storvokste spissen blir i Ålesund . 
− Det er det vi håper på , og det vi jobber for . 
Så jeg vil oppfordre alle sunnmøringer som treffer han om å si til han at han må bli her , når de møter på han , smiler treneren . 
Fet starter som back for Aalesund 
Unggutten Sondre Brunstad Fet starter kampen mot Odd som høyre back , ettersom Adam Arnarson er ute med karantene . 
Adam Örn Arnarson soner karantene for tre gule kort i dagens oppgjør mot Odd - høyrebacken som har startet 11 av AaFKs 13 kamper til nå i år . 
I hans sted kommer Sondre Fet inn , i det som er en veldig uvant posisjon for unggutten . 
Han har til nå først og fremst fått utløp for sine offensive fibre , på kant og som spiss . 
Det var ventet at Vebjørn Hoff , som har spilt back tidligere , skulle være erstatter for Arnarsson . 
Men han har vært plaget med sykdom siste uken , og starter i dag på benken . 
Dermed har AaFK-trener Trond Fredriksen måttet ta noen flere grep . 
Han har flyttet Daniel Gretarson opp på midtabanen , og satt Oddbjørn Lie inn som midtstopper sammen med Kaj Ramsteijn . 
Skiller to poeng 
Det er to lag som figurerer med to poengs differanse på tabellen som møtes i dag . 
Ut fra spådommer og forventninger før serieåpningen er nok Odd litt skuffet over sin 4. plass . 
AaFK er på sin side litt mer positivt overrasket over å inneha 6. plassen etter 13 serierunder – og med bare fem poeng opp til medaljeplass . 
Opp til Odd er det to poeng for AaFK . 
Selv om 6. plass til nå for de oransje i høyeste grad får karakteren « godkjent » , kommer vi likevel ikke unna hvordan det hadde sett ut dersom sjansesløseriet i forrige serierunde mot Kristiansund ikke var så totalt , og uten den svært dårlige prestasjonen i forrige hjemmekamp mot Haugesund . 
Sterkest borte AaFK har først og fremst lagt grunnlaget for den gode tabellposisjonen ved å være gode på bortebane , der de kun har tapt én kamp i år . 
På eget kunstgress står de med tre seire og tre tap . 
Odd står med tre tap , to seiere og uavgjort på bortebane . 
Hjemmelaget har hatt for vane å slite med Odd . 
De siste ti årene har lagene møttes 19 ganger – der ett oppgjør var semifinale i cupen i 2009 . 
På disse oppgjørene har 11 endte med s eier til Odd , mens AaFK har funnet fem oppgjør . 
Men verdt å merke seg er at alle disse fem kampene er vunnet i Ålesund . 
Od har vunnet fire ganger i Ålesund . 
Tilsvarende kamp i fjor endte med 1-0-seier til AaFK . 
Lagene AaFKs LAGOPPSTILLING ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Sondre Fet , Kaj Ramsteijn , Oddbjørn Lie , Mikkel Kirkeskov - Edwin Gyasi , Fredrik Carlsen , Daniel Gretarsson , Aron Elis Thrandarson - Lars Veldwijk Mustafa Abdellaoue . 
Benken : 
Heigre , Berisha , Marlinho , Hoff , Waagan , Barstad , Hatlehol ODDs STARTELLEVER ( 4- 3 - 3 ) : 
Sondre Rossbach – Espen Ruud , Vegard bergan , Fredrik Semb Berge , Joakim Våge Nilsen – Jone Samuelsen , Fredrik Nordkvelle , Fredrik oldrup Jensen – Olivier Ocean , Rafik Zekhnini , Riku Riski . 
Benken : 
Myra , Berg , Broberg , Agdestein , Haugen , Hagen Diouf . 
Heigre starter i mål for AaFK 
AaFK-keeper Pål Vestly Heigre er vurdert som klar for spill , og starter dagens møte med FK Haugesund . 
Pål Vestly Heigre kom til AaFK i vinter for å kjempe om keeperplassen med Andreas Lie . 
Det er en kamp som 22 åringen , som har eliteseriespill for Start , Tromsø , og Lillestrøm på CV-en , så langt har gått tapende ut av . 
Men førstekeeper 
Lie må stå over dagens bortemøte med FK Haugesund på grunn av karantene for tre gule kort . 
Dermed er det duket for Heigre . 
Det var likevel usikkert helt til det siste om Heigre kunne starte dagens oppgjør , og etter all sannsynlighet spiller han kampen med smerter . 
For tre uker siden fikk han seg ei kraftig lårhøne i 3. divisjonskampen mot Herd , og har faktisk ikke vært med for fullt på spilløktene med resten av laget siden da . 
Så sent som forrige helg , kampen mot Molde , var Heigre ikke en gang på benken . 
Der satt unge Sondre Sødergren ( 20 ) – som han også gjør det i dag . 
Veldwijk benkes Utover Lie , og langtidsskadede Bjørn Helge Riise , stiller AaFK med fullt mannskap . 
Det betyr at Valmir Berisha er tilbake etter å ha sonet tre kampers karantene for rødt kort – også det noe han fikk i 3. divisjonskampen mot Herd for AaFK2 . 
Siden AaFK-trener Trond Fredriksen stort sett har alle sine foretrukne spillere tilgjengelig , er det litt overraskende at spissen Lars Veldwijk startet på benken . 
Dagens kamp er den siste for leiesoldaten fra Nederland , før han legger turen hjem . 
Der venter oppgaver for hans nye klubb FC Gröningen . 
I stedet for Veldwijk startet Sondre Fet som spissmakker for Mustafa Abdellaoue . 
Downperiode for AaFK AaFK har langt fra overbevist i sine to siste kamper , verken i spill eller resultat . 
For to uker siden ble det bortetap mot Sogndal , mens hjemmemøtet med Molde endte med 0-3-nedelag . 
Så sent som 4. juni tapte de også hjemme mot nettopp Haugesund . 
Det vil vi at laget står med tre tap , en uavgjort og en seier på de siste fem kampene . 
Haugesund har på sin side tre seiere og to uavgjort på sine sist fem oppgjør . 
Likevel ligger de to plasser bak AaFK på tabellen , på åttende , men med samme poengsum og med én kamp mindre spilt . 
Lagene Lagene AaFKs LAG ( 4- 4 - 2 ) : 
Pål Vestly Heigre - Adam Örn Arnarsonm , Kaj Ramsteijn , Daniel Leo Gretarsson , Mikkel Kirkeskov - Edwin Gyasi , Vebjørn Hoff , Fredrik Carlsen , Aron Elis Thrandarson - Sondre Fet , Mustafa Abdellaoue . 
Benken : 
Sødergren , Lie , Berisha , Veldwijk , Marlinho , Hatlehol . 
FK HAUGESUNDS LAG ( 4- 4 - 2 ) : 
Per Kristin Bråtveit 
- Fredrik Knudsen , Kristoffer Haraldseid , Filip Kiss , Vegard Skjerve - Sondre Tronstad , Fredrik Gytkjær , Alexander Stølås , Bruno Leite - Shuaibu Ibrahim , Liban Abdi . 
Benken : 
Sandvik , Huseklepp , Andreassen , , Buduson , Hajradinovic , Bjørkkjær , Ikedi . 
En herlig bok med draktnostalgi 
Bøker om fotballdrakter er ikke lette å finne . 
Det er enda verre å finne en bok som er så fornøyelig som « The Football Shirts Book » . 
The Football Shirts Book 
- The Connoisseur´s Guide Av Neal Heard 144 sider Gitt ut av Ebury Press Pris : 
£ 14.99 Jeg så boken forhåndsannonsert på nettet , og var rask med å bestille den . 
Boken skuffet ikke da den ankom . 
Her er side på side med flotte - og noen stygge drakter - primært fra 80- og 90-tallet . 
Forfatter Heard argumenterer til og med så bra for drakter jeg tidligere synes jeg var stygge , at jeg muligens har begynt å skifte mening om dem . 
Boken er først og fremst en hyllest til flotte fotballdrakter , og hva de har betydd for fotballsupportere opp gjennom tidene . 
Forfatter Heard argumenterer blant annet godt for hvorfor Saint Etienne sin drakt fra 1981 er tidenes beste drakt . 
( Bilde av drakten kan du se lenger nede i dette blogginnlegget ) . 
Det kanskje beste med hele boken er likevel intervjuet med designsjefen til Adidas , Jürgen Rank . 
Han kan fortelle at Adidas legger stor vekt på å bruke fotballsupportere med peiling når designet til draktene skal lages . 
Det er for eksempel tre Manchester United-supportere som lager draktene til klubben i deres hjerte . 
– Vi hører selvfølgelig på innspill fra supportere utenfor Adidas , men når designet skal lages , er det vi og kunden som har det siste ordet , sier Rank . 
Boken har også et kapittel om sammenhengen mellom fotballdrakter og popkultur , og her har en funnet fram bilder av blant annet Oasis , Bob Marley og Michael Jackson i diverse fotballdrakter . 
I tillegg til mye nostalgi , kommer boken også med noen opplysninger som var nye for meg . 
Visste du for eksempel at Adidas vant kontrakten om å levere draktene til alle lagene under VM i 1974 , og at Australia spilte med Umbro-logo på brystet , men Adidas-striper ned ermene ? 
Eller at knøttelaget til Greenbank FC i 2006 var sponset av Motörhead ? 
Med andre ord , denne boken er vel verdt å skaffe seg . 
Den kommer neppe i norske bokhandler , men er å finne på nettet . 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Én situasjon irriterte Kristiansund-kapteinen aller mest : 
− Jeg skjønner det bare ikke − Slik kampen ble , med en gedigen målsjanse på 1 - 0 , og den svært sene utligningen , er jeg bare skuffet over at vi ikke tok alle tre poengene , sier Kristiansund-kaptein Dan Peter Ulvestad 
− Det var intet mindre enn en gigasjanse vi hadde mens vi ledet 1 - 0 , og det bare var et par minutter igjen av kampen . 
Hvordan vi ikke klarte å sette den , skjønner jeg bare ikke , sier Dan Peter Ulvestad etter at 1 - 1 og poengdeling var et faktum . 
Sjansen han viser til kom like før slutt . 
AaFK-keeper Andreas Lie var oppe på corner , og klarte ikke å komme seg raskt nok tilbake i mål . 
Torgil Gjetsen førte ball over halve banen , med Jean Mendy løpende ved siden av seg . 
Eneste hindring var en ryggende Bjørn Helge Riise . 
Gjertsen valgte å føre helt inn i sekstenmeteren , og kom med det litt for nær opp i Riise , som reddet skuddet med bena . 
Bare to minutt senere utlignet AaFK ved Vebjørn Hoff . 
Har du lest kommentaren om AaFKs desperate situasjon ? 
Tok ledelsen med ti mann 
Gjertsen var mannen som ga KBK ledelsen bare seks minutter før han brente sjansen som kunne gitt 2 - 0 . 
20 minutter tidligere var KBK redusert til ti mann , etter at Amidou Diop fikk sitt andre guler kort for kvelden . 
− Selv med ti mann føler jeg at vi hadde grei kontroll , og AaFK var aldri spesielt farlige foran målet vårt . 
Før de utlignet på et drittmål . 
Så skuffelsen over å tape de to poengene er stor , synes Ulvestad . 
Som er fornøyd med måten laget gjennomførte kampen . 
− Vi regna med at det ville bli et bra trøkk her , for det er mye som står på spill for AaFK . 
Det merka vi også utpå bana . 
Men jeg hadde kanskje ventet en god del mer trøkk , og at de i hvert fall tidvis i kampen ville bli hektisk for forsvaret vårt . 
Men slik ble det egentlig ikke . 
Jeg føler vi styrte og kontrollerte det greit , sier Ulvestad − Gleder oss til innspurten Poenget gjør at Kristiansund holder avstanden bak til AaFK på tabellen , og kan derfor vise seg å bli gull verdt for nordmøringene i den heftige og spennende sesonginnspurten . 
− Vi har egentlig en god følelse nå før sesonginnspurten , og er glade for at alt er i egne hender . 
Vi har to hjemmekamper igjen , mot Odd og Sandefjord , og vi gjør det stort sett bra hjemme . 
Så vi gleder oss til de kommende ukene , sier Dan Peter Ulvestad . 
Denne drakten får vi dessverre ikke se i VM Kvaliteten til laget matcher dessverre ikke drakten denne gang . 
Pumas samarbeid med Kamerun har gitt oss mange flotte og nyskapende drakter de siste årene . 
2018-utgaven er ikke noe unntak . 
Her har Puma laget en drakt med en stilisert utgave av den berømte løven på fronten , drysset på med noe mørkere ermer , en stilig , tynn hals og lagt til de obligatoriske gule og røde stripene . 
Når vi i tillegg vet at drakten har det aller nyeste innen draktteknologi fra Puma , kan vi slå fast at dette er en kjempefin drakt . 
Dessverre matcher ikke lagets kvalitet denne drakten , for Kamerun kommer ikke til VM i Russland . 
Det er synd , for det hadde denne drakten fortjent . 
I neste uke kommer det trolig en rekke lanseringer av VM-drakter . 
Følg med på Draktbloggen ! 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Skullerud : 
− Jeg er bare så utrolig skuffet Bronsemedaljen forsvant i sluttminuttene for Strømsgodset . 
AALESUND - STRØMSGODSET 4–3 I det 88. minuttet headet Marcus Pedersen inn 3-2-ledelse for Strømsgodset mot AaFK . 
Og med uavgjort i kampen mellom Molde og Sarpsborg 08 innebar det at bronsemedaljen var klar for å bli med hjem til Drammen . 
Men alt ble snudd på hodet i løpet av to minutter . 
− Fikk ikke byttet 
− Vi måtte gamble , og sende mange mann i angrep da vi havnet under 1 - 2 . 
Det betalte seg . 
Men vi fikk aldri byttet og omgruppert oss igjen da vi gikk opp til 3 - 2 . 
Det var rett og slett ikke stopp i spillet til å kunne gjøre endringene . 
Vi skulle sette på en ekstra midtstopper i sluttminuttene , sa en tydelig preget Tor Ole Skullerud etter kampen . 
Strømsgodset-treneren måtte dermed se bronsen forsvinne – istedenfor å sikre seieren . 
Først utlignet Mostafa Abdellaoue til 3 - 3 med sin andre scoring for dagen bare to minutter etter at Pedersen scoret . 
− Med 3 - 3 var vi nødt til å gamble igjen , og vi sendte igjen flere spillere opp i angrep , sier Skullerud . 
Men denne gangen betalte ikke gamblingen seg . 
Begge ble tapere 
To minutter etter utligningen scoret Abdellaoue sitt tredje mål for kvelden . 
Dermed endte det med 3-4-tap for drammenserne – i en kamp som var både underholdende , sjanserik og dramatisk . 
Begge lag hadde mye å spille for . 
Strømsgodset for bronsemedalje – AaFK for å berge plassen i eliteserien . 
Men dette var en kamp der det ikke ble noen vinnere . 
AaFK rykker ned , mens Strømsgodset står igjen med den sure fjerdeplassen . 
Seierrekken stoppet på åtte kamper – og kun noen snublesteg de fem siste minuttene av sesongen siste kamp ødela den niende seieren på rad . 
Som hadde gitt bronse . 
− Jeg er bare så utrolig skuffet akkurat nå . 
Jeg føler at vi ikke står igjen med noen ting , sier Skullerud . 
Rykket ned til tross for hat-trick : 
- Spiller ingen rolle Mostafa Abdellaoue og AaFK bidro til en underholdende og spennende fotballkveld . 
Men 4-3-seieren over Strømsgodset holdt ikke . 
Neste år spiller AaFK i OBOS-ligaen . 
Aldri har Mostafa Abdellaoue vært mer skuffet og lei seg etter å ha scoret tre mål , og heller ikke etter å ha vunnet en fotballkamp . 
For 4-3-seieren over Strømsgodset holdt ikke . 
Neste sesong spiller AaFK i OBOS-ligaen . 
− Dette er kanskje den mest spesielle kampen jeg noen gang har vært med å spille . 
Det var frem og tilbake , angrep etter angrep og flust med sjanser . 
Men jeg synes vi vinner fortjent , og strengt tatt gjør vi en god nok jobb til å stå igjen med mer enn vi gjør , sier Mostafa Abdellaoue . 
Han var en sterk bidragsyter til den store spenningen gjennom kampen , der tabellsituasjonen endret seg fem ganger for Sogndal og AaFK i kampen om å få mulighet til å spille kvalifisering om fornyet eliteseriekontrakt . 
− Veldig tungt 
Men seier og tre scoringer – der de to siste kom to minutter før slutt og to minutter på overtid – var ikke nok . 
− Akkurat nå er det tungt . 
Veldig tungt . 
Vi har rykket ned , og da spiller verken mål eller seier så stor rolle , sa en tydelig preget Abdellaoue etter kampen . 
Seieren holdt ikke , ettersom Sogndal slo Vålerenga 5 - 2 i sin kamp . 
Det betyr at Sogndal står med samme poengsum , men bedre målforskjell enn AaFK . 
At Vålerenga slapp inn fem mål er ikke noe som AaFKs toppscorer ønsker å bruke så mye tid til å tenke på . 
− Det var en viktig kamp i dag , men det var ikke i dag at vi satte oss selv i denne situasjonen . 
Vi har hatt en bra avslutning på sesongen , med seier over Rosenborg og Strømsgodset . 
Men den lange perioden uten å vinne kamper er det som først oss dit vi er i dag , påpeker han . 
− Orker ikke å tenke på fremtiden nå Mostafa Abdellaoue har scoret 16 mål for AaFK i nedrykksesongen . 
16 av de 38 målene som AaFk har scoret . 
Han er på utgående kontrakt , og spekulasjonene og praten om hvor han skal spille fotball neste år har gått gjennom hele sesongen . 
− Akkurat nå synes jeg først og fremst at det er tungt og trist . 
Hva som skjer med meg videre orker jeg ikke å tenke på i det hele tatt . 
Det tar jeg om ei uke eller to . 
Da skal vi se på de tilbudene som er der , og vurdere dem , sier han . 
Heroisk AaFK rykket ned Vant kampen mot Strømsgodset 4 - 3 , men det hjalp lite når Sogndal knuste Vålerenga . 
AaFK og Sogndal byttet på å ha kvalifiseringsplassen flere ganger underveis i siste serierunde . 
AaFK hadde den senest etter 68 minutter , da de ledet 2 - 1 og det sto 2 - 2 i Sogndal . 
Men på seks minutter snudde alt på Fosshaugane Campus og Sogndal ledet plutselig 5 - 2 . 
Da ble det blytungt for AaFK som kastet alle mann i angrep . 
Det førte også til at Strømsgodset fikk noen enorme muligheter og gikk opp til 2 - 3 som ville gitt dem bronsemedaljer . 
Men AaFK og Mos ville det annerledes , og i en heroisk innspurt scoret AaFKs toppscorer to ganger slik at hjemmelaget tross alt gikk ned med flagget noenlunde til topps . 
Tidlig Sogndal-mål Utgangspunktet før dagens runde var at både AaFK og Sogndal sto med 29 poeng . 
Målforskjellen var også lik ( minus 13 ) , men AaFK var foran på antall scorede mål , med ett fattig plussmål ! 
AaFKs målforskjell var 34 - 47 mot Sogndals 33 - 46 . 
Så på 0 - 0 både på CLS og Fosshaugane campus , var kvalikplassen fortsatt AaFK sin . 
Men dette resultatet sto seg bare i fem minutter . 
Da scoret Sogndal ! 
Dermed var Sogndal på kvalikplass . 
Det er uvisst om AaFK-laget fikk denne beskjeden . 
Speakeren på Color Line Stadion sa i hvert fall ingenting . 
AaFK tilbake på kvalikplass Uansett , AaFK hang godt med i starten av oppgjøret mot Strømsgodset og var det beste laget , og det var ikke ufortjent da Mos Abdellaoue gav AaFK ledelsen 1 - 0 i det 12. minutt . 
Dermed var det igjen AaFK som hadde kvalifiseringsplassen – ett scoret mål foran Sogndal . 
På scoringen kombinerte først unggutta Sondre Fet og Jørgen Hatlehol fint på AaFKs venstreside , før ballen falt i beina på Mos inne i Strømsgodsets sekstenmeter . 
Med ryggen mot mål tverrvendte AaFKs toppscorer og satte inn sitt 13. mål for sesongen . 
Etter scoringen til hjemmelaget tok Strømsgodset litt over banespillet , uten å komme til noen store sjanser . 
Så etter 24 minutter utlignet Vålerenga i Sogndal . 
Det betydde i grunnen ikke så mye for tabellposisjonene , for uansett trengte Sogndal kun en scoring til for å gå forbi AaFK . 
Men psykologisk hadde det kanskje en effekt . 
Kapteinen måtte ut Men dramaet i Ålesund fortsatte . 
For etter 28 minutter måtte AaFKs kaptein Bjørn Helge Riise byttes ut på grunn av en skade . 
Inn kom Aron Thrandarson . 
Han tok plass på venstre kant , mens Sondre Fet ble flyttet inn sentralt . 
I minuttene etter byttet kjørte Strømsgodset på , og var nærme scoring et par ganger . 
Spesielt på dødballer var bortelaget farlig , med ruvende Jakob Glesnes høytflyvende i AaFKs felt . 
Utligning i Ålesund og mål i Sogndal 
Det lå et mål i lufta , og etter 38 minutter kom det . 
Tokmac Nguen løp fra AaFK-forsvaret og slo vakkert tilbake til Bassel Jradi , som enkelt kunne bredside inn 1 - 1 . 
Dermed sto det helt likt , både i Ålesund og Sogndal . 
AaFK var foran på flere scorede mål . 
Men det varte ikke lenge , for i det 41. minutt gikk Sogndal opp til 2 - 1 ! 
Nå måtte AaFK score for å ha en sjanse til å holde seg i eliteserien . 
Men inn mot pause så ikke det særlig realistisk ut . 
Strømsgodset var klart best , og skapte det som var av muligheter . 
Hvilken pauseprat hadde Trond Fredriksen på lager ? 
Smell i Molde og glede i Ålesund AaFK var i hvert fall litt mer med i starten av andre omgang . 
De sto høyere med laget og hadde ballen oftere på bortelagets banehalvdel . 
Etter 50 minutter kom AaFK på en god overgang og Edwin Gyasi fyrte av – like utenfor mål . 
Strømsgodset virket litt tafatte , og kanskje hadde de hørt at Sarpsborg 08 hadde tatt ledelsen med to raske mål i Molde . 
Dermed var bronsemedaljen foreløpig godt utenfor rekkevidde for Godset , som var avhengig av uavgjort eller hjemmeseier i rosenes by . 
Og vondt skulle bli verre for Strømsgodset , for i det 55. minutt gikk AaFK opp til 2 - 1 ved Edwin Gyasi , etter nydelig forarbeid av innbytter Thrandarson . 
Dermed var AaFK igjen på kvalikplass . 
For et drama ! 
Nå var AaFK virkelig gode i en periode , før Strømsgodset slo tilbake med en kjempesjanse i det 59. minutt . 
Nguen fikk ikke stokket beina i avslutningsøyeblikket og ballen trillet inn i hendene til keeper Andreas Lie . 
Dette var uansett starten på en offensiv fra bortelaget , som midtveis i omgangen hadde tilrevet seg initiativet i kampen . 
Litt som på samme tid i første omgang . 
Dramatiske nyheter fra Sogndal 
Og så , etter 67 minutter steg stemningen på stadion . 
Vålerenga hadde utlignet til 2 - 2 i Sogndal . 
Alle fulgte nok nervøst med på mobil , for speakeren i Ålesund sa ingenting . 
Men minuttet senere var det plutselig 3 - 2 i Sogndal , og dermed var AaFK under streken igjen ! 
Tre minutter senere ble ting enda verre for AaFK . 
Sogndal gikk opp til 4 - 2 . 
Dermed måtte AaFK score to ganger til for å holde seg . 
Og så ble det 5 - 2 i Sogndal . 
Flaut av Vålerenga , og trist for heroiske AaFK . 
AaFK kastet alle mann i angrep , men det gjorde Strømsgodset også . 
De måtte vinne for å passere Sarpsborg , som hadde blitt hentet inn til 2 - 2 i Molde . 
Det var skikkelig Hawaii begge veier , men det var Strømsgodset som utnyttet dette best og utlignet til 2 - 2 ved Jradi i det 81. minutt . 
AaFK gikk helt i oppløsning mot slutten og det var ikke overraskende at Marcus Pedersen kunne gi Strømsgodset 2 - 3 etter 88 minutter . 
Bronsen var i Drammen på dette tidspunktet . 
AaFK gav imidlertid ikke opp og utlignet til 3 - 3 sekunder senere . 
Det ble også sluttresultatet . 
AaFK hadde også et par feite sjanser etter dette , og Mos satte inn utrolig nok inn 4 - 3 mens Godset halset etter sin egen lederscoring som ville gitt de bronsemedaljer . 
Ingen vinnere 
Dermed vant til slutt AaFK kampen etter et drama av de sjeldne . 
AaFK går til Obos-ligaen i 2018 , mens Strømsgodset må nøye seg med fjerdeplass . 
Hoff tilbake på AaFK-laget mot Sarpsborg 08 Ellers stiller Trond Fredriksen med samme mannskap som slo Rosenborg i forrige serierunde . 
AaFK fikk en etterlengtet opptur med sin første seier på 13 kamper med seieren i forrige kamp . 
Nå venter en ny tøff utfordring , bortekamp mot Sarpsborg 08 , som kjemper om medaljer i serien . 
Hoff inn AaFK leverte en god kamp mot Rosenborg , og trener Trond Fredriksen har hatt få grunner til å endre på laget til dagens kamp . 
Men en endring har Fredriksen foretatt , Vebjørn Hoff kommer inn sentralt på midtbanen for Daniel Gretarsson . 
Sarpsborg best hjemme 
De 10 siste årene har Sarpsborg 08 og AaFK møttes 12 ganger i serie og cup-sammenheng . 
AaFK står med fire seire og Sarpsborg 08 står med fem . 
Tre kamper har endt med poengdeling . 
Hjemme i Sarpsborg har imidlertid Sarpsborg 08 hatt et meget godt tak på AaFK , og har vunnet fire av fem kamper . 
Sarpsborg 08 er sikkert veldig revansjesugne etter at de overraskende tapte for bunnlaget Viking i forrige kamp . 
« Særpingene » må trolig vinne for å beholde medaljeplasseringen sin ( 3. plass ) . 
AaFK bør også ha poeng for å holde unna for Sogndal og unngå direkte nedrykk til OBOS-ligaen . 
Det bør borge for en meget spennende kamp i Sarpsborg . 
Dagens lagoppstillinger : 
Sarpsborg 08 ( 4- 4 - 2 ) : 
Anders Kristiansen - Joachim Thomassen , Joackim Jørgensen , Sigurd Rosted , Amin Soleiman Askar 
- Nicolai Søberg Poulsen , Ole Jørgen Halvorsen , Matti Lund Nielsen , Kristoffer Zachariassen 
- Krepin Diatta , Patrick Mortensen Benk : Cupic , Lindberg , Heieren Hansen , Heintz , Stensæter Hovda , Østli , Ødegård Tveita AaFK ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Adam Örn Arnarson , Kaj Ramsteijn , Oddbjørn Lie , Mikkel Kirkeskov - Edwin Gyasi , Bjørn Helge Riise , Vebjørn Hoff , Sondre Fet - Anthanasios Papazoglou , Mustafa Abdellaoue Benk : Urke , Hatlehol , Berisha , Marlinho , Thrandarson , Carlsen 
Fredriksen : 
- Skal ta AaFK tilbake til Eliteserien AaFK-treneren insisterer på at han er rett mann til få de oransje tilbake til eliteserien . 
Aalesund 
- Strømsgodset 4–3 : 
En tydelig preget AaFK-trener sto tappert og svarte på alle kritiske spørsmål etter at det ble klart at laget hans rykket ned i OBOS-ligaen . 
Trond Fredriksen mener at han fortsatt er rett mann for AaFK . 
- Jeg er ikke redd for å miste jobben . 
Sånn er livet som fotballtrener . 
Jeg har hele tiden visst at det kan være en mulighet , men det er ikke noe jeg går og tenker på . 
Heller ikke nå . 
- Jeg har tro på meg selv og de tingene jeg driver med , så ja , jeg mener jeg er rett mann til å få AaFK opp igjen i eliteserien , sier Fredriksen om hans egen rolle . 
Han antydet at han allerede har tenkt en del rundt hva som gikk galt denne sesongen , spesielt i perioden hvor AaFK gikk 14 kamper uten seier i høst . 
Men dette vil han først ta opp i en intern evaluering av sesongen . 
- Det var denne perioden som kostet oss nedrykket , ikke de tre siste kampene ( Rosenborg , Sarpsborg 08 og Strømsgodset ) , hvor vi presterte meget bra . 
Hadde vi greid å vise den tælen og stoltheten i de 14 foregående kampene , så hadde vi aldri rykket ned . 
Dessverre holdt det ikke med seier i dag , men jeg er stolt over prestasjonen og innsatsen gutta la ned , sier Fredriksen . 
Vålerengas kollaps AaFK gjorde for så vidt sin del av jobben i dag med seieren mot Strømsgodset , men det hjalp lite da Vålerenga ble knust 5 - 2 av Sogndal . 
– Hva synes du om Vålerengas innsats ? 
- Vi må ta ansvar for oss selv , så får Vålerenga ta ansvar for seg og sitt , er alt Fredriksen vil si om Vålerenga . 
- Vi hadde full kontroll på det som skjedde i den kampen , men så gikk Sogndal veldig fort fra 2 - 2 til 5 - 2 i andre omgang . 
Da måtte vi gamble og kaste alt i angrep . 
Men det holdt ikke , erkjenner en slagen Fredriksen . 
Blir med ned Stemningen var ikke noe bedre blant AaFK-spillerne . 
Ord som trist , vondt og skuffende gikk igjen . 
- Det ble en merkelig kamp utover i andre omgang . 
Vi fikk vite at vi trengte ett mål til , og så enda ett . 
Det var en merkelig følelse å jage stadig flere mål . 
Men jeg er stolt over det vi presterte i dag . 
Det var ikke i dag vi rykket ned . 
Som klubb har vi ikke vært god nok gjennom 30 kamper , sier Carlsen som lover å bli med ned i OBOS-ligaen . 
- Jeg har to år igjen av kontrakten . 
Vi skal rett opp igjen og alle må bidra , sier midtbanekrigeren . 
Også kaptein Bjørn Helge Riise antyder at han vil hjelpe AaFK opp igjen til eliten . 
- Det er ikke likt meg å gi meg nå . 
Jeg skal være med og få AaFK-opp igjen , sier AaFK-kapteinen . 
Her er AaFKs forsvarsfirer Daniel Gretarsson er friskmeldt , og spiller frå start som midtstopper hos AaFK . 
Med seg i forsvaret har han Adam Örn Arnarson , Vebjørn Hoff og Jørgen Hatlehol . 
Kaj Ramsteijn og Oddbjørn Lie ute med karantene , og Mikkel Kirkeskov er skadet . 
Det betyr at AaFK og trener Fredriksen må klare seg uten tre av sine stoppere til dagens uhyre viktige kamp – hjemmemøtet med Strømsgodset . 
I tillegg var Daniel Gretarsson usikker helt frem til kampdag . 
Men heldigvis for AaFK er han nå meldt spilleklar . 
Ei ukes undring og spekulering om hva AaFK-trener Trond Fredriksen ville foreta seg er derfor over . 
Løsningen er at Vebjørn Hoff blir trukket tilbake til en særdeles uvant midtstopperposisjon . 
De andre spiller på vante plasser . 
Mikkel Kirkeskov er for øvrig på benken i dagens oppgjør . 
Han er rapportert å ikke være 100 prosent klar . 
Tidens viktigste for AaFK 
Det er vel ingen som ikke har fått med seg hva som står på spill for AaFK . 
Det er rett og slett være eller ikke være for videre spill i den øverste divisjonen . 
Kampen er omtalt som en av de aller viktigste AaFK har spilt gjennom historien . 
Utfallet bestemmer rett og slet om det blir direkte nedrykk , eller om de klarer å få ei livline gjennom to kvalifiseringskamper mot Ranheim . 
Status er at AaFK , før dagens oppgjør , ligger på plassen som gir kvalifisering . 
Bak dem på tabellen , men med samme antall poeng og samme målforskjell , ligger Sogndal . 
Det er kun ett mål mer scoret som skiller lagene . 
Det betyr at AaFK kan rykke ned selv med seier , men at de også kan erobre kvalifiseringsplassen med tap . 
AaFK har med andre or d ikke skjebnen i egne hender ; de er også avhengige av det som skjer i Sogndal . 
Jevnere kan det ikke bli . 
Og om begge lagene skulle ende på samme poengsum . 
Med samme målforskjell og med likt antall scorede mål , er det Sogndal som berger plassen . 
Det gjør de da gjennom innbyrdes oppgjør . 
Åtte strake seiere for Godset AaFKs motstander har bronse innen rekkevidde . 
Men ikke nok med det . 
De kommer også til Ålesund med bagasjen fullstappet av selvtillit , og imponerende åtte seiere på rad ! 
I Sogndal er Vålerenga på besøk . 
De har strengt tatt ikke noe å spille for , men utfallet av dagens kamp kan være avgjørende for om de endre på 6. plass eller 10. plass . 
Fra hovedstaden meldes det , spesielt fra ålesunderne i gruppa , at de har alle intensjoner om å gjøre det de kan for å beholde 6. plassen . 
Og dermed gi ei hjelpende hånd til AaFK . 
Men AaFK må altså gjøre et solid stykke arbeid selv . 
Alt er dukket for en thrillerkveld av de sjeldne ! 
Lagene AaFKs STARTELLEVER ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Adam Arnarson - Vebjørn Hoff , Daniel Leo Gretarsson , Jørgen Hatlehol - Edwin Gyasi , Fredrik Carlsen , Bjørn Helge Riise , Sondre Brunstad Fet - Mustafa Abdellaoue , Athanasios Papazoglou . 
Innbyttere : 
Urke , Kirkeskov , Berisha , Thrandarson , Marlinho , Waagan , Barstad STRØMSGODSETS STARTELLEVER ( 4-4 - 1 - 1 ) : 
Espen Bugge Pettersen - Lars Vilsvik , Jakob Glesnes , Marius Høibråten , Jonathan Parr 
- Tokmac Nguen , Henning Hauger , Francisco Júnior , Eirik Ulland Andersen 
- Bassel Jradi - Marcus Pedersen . 
Innbyttere : 
Heigre , Hamoud , Engblom , Tokstad , Sivodedov , Agouda , Hoven 
Vikings drakt holder i hvert fall toppnivå 
Før seriestart er det stor spenning til hvordan Viking vil gjøre det i 1. divisjon etter nedrykket . 
Draktmessig holder i hvert fall klubben fortsatt toppnivå . 
Draktbloggen kan nå presentere Vikings 2018-drakt . 
Den er nok en flott drakt laget av Diadora . 
Nytt i år er at den runde halsen er byttet ut med en stilig hvit v-hals , og at det er striper med sjateringer av blått på drakten . 
– Inspirasjonen bak drakten er en ny start , lysere tider og et Viking som skal bety mest mulig for flest mulig . 
Vi ønsket en endring , en spenning og noe som tok umiddelbart tak i øynene til våre kjære fans , sier Kjartan Salvesen i Viking til Draktbloggen . 
– Mottakelsen på et lukket arrangement for våre sesongkortholdere var fantastisk . 
Så vi føler at vi har truffet en nerve her og gleder oss til å se drakten i aksjon , sier Salvesen . 
Jeg synes denne drakten føyer seg inn i rekken av flotte drakter fra de mørkeblå siden Diadora overtok i 2011 . 
Det er ganske mange logoer på fronten , og det som trekkr ned fra sekseren for meg , er sponsorlogoene på skuldrene . 
Hadde de vært i hvitt , hadde det vært helt topp . 
Men jeg skjønner at en klubb som sårt trenger penger ikke kan stille så mye krav overfor sponsorene . 
Tommel opp , men ikke helt toppkarakter fra meg , med andre ord . 
Jeg vil for øvrig tro at den hvite andredrakten kanskje blir enda finere . 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Her kan du se hele drakten , trykk på bildet for å få det større : 
Her er Vikings drakt for 2017-sesongen Laget kommer kanskje til å slite i årets eliteserie , men Viking har i hvert fall en drakt som hører med i tetkampen . 
Drakten ble lansert i dag , og den er en evolusjon mer enn revolusjon i forhold til hvordan Diadora har laget Viking-draktene fra 2011 av . 
De vannmerkede V-ene er borte , mens halsen har blitt hvit . 
Det , sammen med de hvite stripene ned langs sidene , gjør at drakten får et klassisk og rent uttrykk , samtidig som det henspiller på draktene fra 70- og 80-tallet . 
Jeg liker det ! 
Einar Grøttem i Viking kan for øvrig fortelle at den hvite andredrakten blir helt lik som førstedrakten , bare med motsatte farger . 
I tillegg kommer Altibox-logoen til å være på brystet , i stedet for Lyse . 
Nærmere seriestart kommer jeg tilbake med vurdering av alle draktene i eliteserien . 
Lanseringene til både Brann , Rosenborg og Viking lover bra ! 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Her er Fredriksens 11 utvalgte til kampen mot Vålerenga AaFK-sjefen gir fornyet tillit til spillerne som startet kampen mot Molde . 
Aalesund må klare seg uten skadeplagede Bjørn Helge Riise og Aron Thrandarsson i dagens kamp mot Vålerenga . 
Men det har de vist at de klarer før – senest i forrige serierunder da Molde ble beseiret på bortebane . 
AaFK stiller derfor med samme startellever som de gjorde i Molde . 
Kort vei opp – og ned AaFK har levert en serie av gode resultater , og har ikke tapt på sine fem siste kamper . 
I denne rekken er tre av de vanskeligste bortebanene i eliteserien : 
Marienlyst ( uavgjort ) , Lerkendal ( uavgjort ) og Molde stadion ( seier ) . 
I tillegg har de slått Lillestrøm og Tromsø på hjemmebane . 
Rekken har brakt laget fra bunnstrid etter to kamper , til en 8. plass på tabellen etter sju serierunder . 
Åpningen av årets eliteserie har gitt en svært jevn tabell . 
For AaFKs del betyr det at det faktisk kun er to poeng opp til 2. plass . 
Samtidig er det bare seks poeng ned til nest sisteplass , som er direkte nedrykksplass . 
Avstanden til dagens motstander , Vålerenga , er fire poeng . 
Hovedstadslaget har hatt en svært tung start på årets sesong , og står til nå med to seire , én uavgjort og fire tap . 
Det gir 12. plass på tabellen før denne runden . 
Moa tilbake for VIF Vålerenga har Mohammed Abdellaoue , broren til AaFKs toppscorer , tilbake i troppen til dagens kamp . 
Han har bare spilt i to av årets kamper for Vålerenga , og i motsetning til broren ( som har fem scoringer til nå ) har ikke Moa scoret i årets sessnog . 
Likevel - det kan hjelpe godt på for et lag som har slitt med å få uttelling til nå i årets sesong å ha han tilbake . 
Selv om han starter på benken i dagens oppgjør . 
Muhamed Keita ( benken ) og Ivan Näsberg er også tilbake for gjestene , men de må klare seg uten er uten Samuel Kari Fridjonsson , Daniel Fredheim Holm og Felix Horn Myhre Lagene AAFK ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Adam Örn Arnarson , Kaj Ramsteijn , Daniel Leo Gretarsson , Mikkel Kirkeskov – Edwin Gyasi , Fredrik Carlsen , Vebjørn Hoff , Sondre Fet - Lars Veldwijk , Mostafa Abdellaoue . 
Benken : 
Heigre , Lie , Marlinho , Solnørdal , Hatlehol , Berisha . 
Benken : 
Heigre , Lie , Berisha , Marlinho , Waagan , Solnørdal , Hatlehol VÅLERENGA IF ( 4- 3 - 3 ) : 
Marcus Sandberg – Robert Lundström , Jonatan Tollås Nation , Enar Jääger , Ivan Näsberg – Christian Grindheim , Magnus Lekven , Abdisalam Ibrahim - Chidera Ejuke , Bård Finne , Ghayas Zahid Benken : Falch , Stengel , Berntsen , Keita , Nakkim , Abdellaoue , Kjelsrud Johansen . 
Gretarsson på midtbanen mot Sandefjord Carlsen og Thrandarson tar plass på benken for AaFK , som fortsatt har viktige spillere skadet . 
Kaj Rammsteijn er tilbake i midtforsvaret til dagens kamp mot tabellnabo Sandefjord . 
Det setter nok trener Trond Fredriksen stor pris på , siden han dermed kan bruke Daniel Gretarsson på sin skadeutsatte midtbane . 
Der er som ventet kaptein Bjørn Helge Riise fortsatt skadet , mens ny mann på sykestua er Sondre Fet . 
Det betyr også at Marlinho får fornyet tillit på høyre kant . 
Godt nytt er det at Aron Thrandarson er på vei tilbake . 
Det samme er Fredrik Carlsen . 
Begge begynner på benken i dag . 
Dermed har AaFK en mye sterkere tropp enn mot Viking 16. mai . 
Overrasket Sandefjord har overrasket i årets serie , og står med 13 poeng så langt , ett bak AaFK . 
Men bortelaget fikk seg imidlertid en skikkelig trøkk i forrige serierunde , da de tapte hele 5 - 0 mot Brann . 
AaFK har generelt hatt et godt tak på Sandefjord i eliteserien . 
På fire kamper på Color Line Stadion har AaFK to seirer og to tap mot laget fra hvalfangerbyen . 
Dagens lagoppstillinger : 
AaFK ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Adam Örn Arnarson , Kaj Ramsteijn , Oddbjørn Lie , Mikkel Kirkeskov – Marlinho , Vebjørn Hoff , Daniel Leo Gretarsson , Edwin Gyasi - Lars Veldwijk , Mustafa Abdellaoue Benken : Heigre , Carlsen , Berisha , Thrandarson , Waagan , Solnørdal , Hatlehol . 
Sandefjord ( 3-5- 2 ) : 
Ingvar Jónsson - Abdoulaye Seck , Christer Reppesgård , Alexander Gabrielsen 
- Joackim Olsen Solberg , William Kurtovic , Enric Vallès , Andre Sødlund . 
Victor Demba Bindia - Pau Morer , Flamur Kastrati 
Benken : 
Øvretveit , Kebbie , Lorentzen , Shamohammad , Mjelde , Holt Dagens hoveddommer er Rohit Saggi . 
Manchester Uniteds retrogrep lykkes ikke helt 
Nok en gang finner Adidas inspirasjon fra 1990-tallet til en andredrakt for Manchester United . 
Nok en gang synes jeg ikke de treffer helt . 
I 15 / 16-sesongen hadde United en mørk tredjedrakt med mønsteret fra 90 / 92-drakten . 
Og i 17 / 18-sesongen skal altså andredrakten ha det samme mønsteret . 
Helt greit det , men var den originale drakten fra 90-tallet så veldig fin og klassisk ? 
For meg minner mønsteret meg først og fremst om alt det som var galt med draktdesign på 90-tallet : 
Litt for mye bruk av virkemidler , og mønstere til å få hodepine av . 
Det jeg liker med den nye andredrakten , er at Adidas-stripene fortsatt går ned langs sidene , men en annen ting jeg ikke liker , er at det er plassert et svart felt øverst på skuldrene . 
Når stripene først er langs sidene , gir det jo anledning til å la skuldrene være uten annen staffasje enn selve stoffet ? 
For meg virker det som Adidas-designerne som har ansvaret for Manchester United har forelsket seg litt vel mye i mønsteret fra tidlig 90-tall , siden det dukker opp omtrent alle andre plasser enn på førstedrakten . 
Som designer må det vel være lov å lete litt bredere etter inspirasjon ? 
Adidas skal ha for forsøket , men dette holder bare til terningkast 3 for meg . 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Deila om matchvinneren : 
− Han har en begavet høyrefot Vålerenga-trener Ronny Deila roser målscorer Hermann Stengel og hans høyrefot opp i skyene etter 1-0-seieren over Aalesund . 
- Han er en intelligent og hardtarbeidende spiller , og har en begavet høyrefot . 
Det var rett og slett en kjempescoring . 
Kan ikke gjøres bedre , sier Vålerenga-treneren . 
Scoringen kom like før pause , og bare sekunder etter at AaFK hadde sin aller største sjanse i kampen . 
Robert Sandberg reddet skuddet fra Edwin Gyasi med et tigersprang , og i det påfølgende angrepet straffet Herman Stengel et passivt AaFK-forsvar . 
Han førte oppover mot ryggende AaFK-ere , og hamret til fra 25 meter . 
Ballen gikk i perfekt bane over Andreas Lie – utagbart i krysset . 
VIDEO : 
SE SCORINGEN HER : 
− Viser klasse Herman Stengel startet kampen på benken , men kom inn for Christian Grindheim allerede før det var spilt ti minutter . 
− I stedet for å sutre over å starte på benken , gikk han inn og viste hvorfor han fortjener å spille fra start . 
Det er det klasse over , mener Deila . 
Seieren mot AaFK var Vålerengas første på bortebane i år . 
Og at rekken av bortetap er brutt er noe Deila skjønner viktigheten av . 
− Dette gjorde kjempegodt . 
Uansett om det er borte eller hjemme er det deilig med en seier , men det er kjennes greit ut å ha tatt den første borteseieren for året . 
Vi har satt oss selv i en svært vanskelig situasjon i åpningen av sesongen , men dette er noe vi kan bygge videre på , sier han . 
− Jeg er virkelig imponert over den jobben gutta legger ned i dag . 
Vi har ny kamp allerede på tirsdag , en vanskelig kamp mot Kristiansund . 
Og det er mye enklere for oss å gå til den kampen med denne seieren i lomma , sier Deila videre . 
Disse draktene trenger vi ikke Lanseringen av de nye draktene til Barcelona og Paris Saint Germain forteller meg en ting : 
Det designes alt for mye fotballdrakter her i verden . 
Begge draktene forteller meg at designerne virker å ha fått skikkelig idétørke . 
De har nok lurt på hvilket nytt grep de skal gjøre denne gangen , og altså kommet opp med design som gjør det veldig tydelig at de like gjerne kunne latt lagene spille med samme drakt i to sesonger på rad . 
Slik blir det selvfølgelig ikke . 
Både draktprodusentene og klubbene vet hvor store beløp de tjener på å komme med en ny drakt hvert år - og da må det komme en ny drakt - idétørke eller ikke . 
Barcelonas drakt synes jeg er det grelleste eksempelet . 
For noen sesongen siden kom drakten med stripene på tvers , men i sesongen som nå er over spilte Barca i de klassiske stripene . 
I 2017 / 18 skal laget spille med en drakt som er nesten helt blå , med noen røde striper i et forvirrende mønster på fronten . 
Ikke fint , og en helt overflødig drakt . 
Det kan en i høyeste grad også si om den nye PSG-drakten . 
Hva de fargene på ermene har på denne drakten å gjøre , er ganske uklart . 
Trolig er det grunndesignet til Nike som har tvunget det fram . 
Noe særlig fint er det i hvert fall ikke . 
Den klubben som setter foten ned , og går tilbake til en syklus med ny førstedrakt kun annethvert år , vil få en stor tommel opp fra meg . 
Dessverre gjør økonomien i salg av drakter en slik satsing svært usannsynlig . 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Carlsen : 
− Vi klarer ikke å gjøre det vi er enige om AaFK kunne krone flytperioden med å innta andreplass på tabellen , men gikk i stedet på sitt første tap på seks kamper i møtet med Vålerenga . 
– Vi kjører andre omgang , men fikk det ikke til i den avgjørende fasen , sier Fredrik Carlsen . 
Etter frem strake kamper uten tap , og senest en sterk borteseier mot Molde i forrige serierunde , måtte Aalesund pent finne seg i å være favoritter i hjemmemøtet med Vålerenga . 
Men favorittstempel er ikke noe AaFK har for vane å innfri . 
Sånn ble det heller ikke i møtet med laget fra hovedstaden . 
− Vålerenga er et bra lag , så om vi var favoritter er jeg ikke så sikker på . 
Men det som uansett er et faktum er at vi ikke klare å gjøre det vi er enige om å gjøre . 
Den store forskjellen fra Modle-kampen er at vi slipper inn mål , og at vi ikke klare å score selv , sa kaptein Fredrik Carlsen etter kampen . 
Drømmetreff avgjorde AaFK tapte 0 - 1 etter et drømmetreff av innbytter Herman Stengel midtvegs mot slutten av første omgang . 
Frem til da hadde hjemmelaget hatt grei kontroll , og startet kampen best . 
Likevel var det gjestene som skapte de to første farlighetene . 
Hjemmelagets første store sjanse kom bare sekunder før Stengels drømmetreff fra 25 meter . 
− Rett før scoringen hadde vi jo en gigantsjanse ved Gyasi . 
Så går de rett opp og scorer på et treff av de sjeldne , og kunne gå til pause med ledelse . 
Vi slet kanskje litt i første omgang , men etter pause styrer vi hele omgangen og er bedre enn Vålerenga . 
Det er først og fremst den på den siste tredjedelen av banen at vi blir for unøyaktige og ubesluttsomme , sier Carlsen . 
Han tror ikke tapet mot Vålerenga påvirker flyten som laget har hatt de siste kampene . 
− Kampene kommer så tett at det knapt nok er tid til å tenke seg om . 
Vi tar med oss prestasjonene fra andre omgang , så er jeg sikker på at vi skal klare å gjenskape det , sier Carlsen . 
Seks sting for Gretarsson AaFK har Bjørn Helge Riise og Aron Thrandrasson ute med skade . 
Og mot Vålerenga måtte Daniel Gretarsson ut allerede i første omgang , etter en hodeduell med Jonatan Tollås Nation . 
AaFK-stopperen måtte sy seks sting , og har etter all sannsynlighet pådratt seg en hjernerystelse i tillegg . 
Med neste kamp allerede på tirsdag , borte mot Viking , kan det bety dårlig nytt for en allerede hardt skaderammet AaFK-tropp . 
− Vi har den troppen vi har , og når noen er ute med skade betyr det at andre får spille , er Fredrik Carlsens kommentar til det . 
Skuffet Aalesund-trener : 
- Det gikk for tregt med oss 
− Vi klarte rett og slett ikke å få nok tempo i det offensive spillet til å skape sjanser . 
Derfor vinner vi ikke i dag , sa en skuffet Trond Fredriksen etter 0–1-tapet for FK Haugesund . 
AALESUND - HAUGESUND 0–1 Statistikk , tabellposisjon og formtabell skulle tilsi at FK Haugesund ikke skulle reise fra Ålesund med poeng . 
Men nok en gang klarte ikke AaFK å innfri mens favorittstempelet var hektet på dem . 
− Det er ikke sånn at det å være favoritter er noe som virker hemmende på oss . 
Vi har svært lite fokus , om noe , på sånt . 
For oss handler det alltid , uansett hvem vi møter , om hvordan vi skal angripe kampen for å vinne . 
I dag klarte vi dessverre ikke å gjennomføre det som var planlagt , sier AaFK-trener Trond Fredriksen . 
Savnet klar linje fra dommeren AaFK tapte 0 - 1 etter en tidlig scoring av Ibrahim Shuaibu . 
Han lurte seg inn i bakrommet og kjempet seg forbi Andreas Lie , før han satte inn 0 - 1 i det åpne målet . 
Like i forkant av scoringen var det mange som mente at Lars Veldwijk skulle hatt frispark . 
Han ble helt klart blokkert i det han skulle løpe forbi Haugesund-forsvareren , men dommer Kai Erik Steen vinket spillet videre . 
Og sekunder senere lå ballen i AaFK-målet . 
− Om det skulle vært frispark i den situasjonen vet jeg ikke . 
Men det som er helt sikkert er at det var mye annet i kampen som det ble blåst på , som ikke skulle vært avblåst . 
Dommeren la seg på ei linje som ingen skjønte noen verdens ting av , mener AaFK-treneren . 
Uten at han vil ta bort at årsaken til tapet lå på dem selv . 
− Svært skuffet AaFK var langt unna det nivået som brakte dem til 5. plass på tabellen før dagens kamp . 
− Det skuffer meg stort . 
Vi klarte ikke å skape tempo i det vi gjorde . 
Vi brukte to og tre touch , som tok ned balltempoet . 
Vi klarte heller ikke å vende spillet med tempo , og hadde for lite bevegelse . 
Dermed klarte vi ikke å skape overtall i angrep , og det ble skapt svært få sjanser . 
Vi klarte heller ikke å omsette de vi skapte i scoring , sier han . 
Og fortsetter : 
− Vi har vært gode lenge . 
På 12 kamper har vi 18 poeng , etter en god start på sesongen . 
I dag er det skuffelsen etter prestasjonen mot Haugesund som henger i hodet . 
I dag er vi 20 prosent under der vi bruker å være . 
Eliteserien er så jevn at når du ikke er 100 prosent på , så bikker resultatene bikker i vår disfavør . 
Både Mostafa « Mos » Abdelllaoue og Veldwijk hadde sjanser av den gigantiske sorten i første omgang . 
« Mos » rotet bort sin med et forferdelig touch , mens Veldwijk skjøt like utenfor fra seks meter . 
Etter hvilen var et par halvsjanser den enste beholdningen . 
Kampen sett under ett var både uten tempo og trykk , og det virket energitomt og uinspirert av hjemmelaget . 
Nødvendig hvile Landskamppause gir spillerne nå et lite pusterom , etter en periode med mange kamper på relativt kort tid . 
− Nå er det 13 dager til neste kamp . 
Vi har hatt et tett , men artig program i det siste , og mange av spillerne er nok preget kampbelastningen . 
Nå skal vi bruke noen dager til å få hvile litt , før vi skal få lagt inn noen gode økter som gjør oss klare til bortemøtet med Kristiansund . 
Til tross for tapet beholder AaFK 5. plassen på tabellen , men avstanden opp til de aller beste er blitt litt større etter denne runden . 
Horneland : 
− Deilig å få lagt statistikken død FK Haugesund hadde aldri vunnet en kamp på øverste eller nest øverste nivå i Ålesund . 
Det var før dagens oppgjør , som endte med 1-0-seier . 
Aalesund - Haugesund 0–1 − Vi har hatt det tungt i Ålesund i mange år . 
Det var vel noe sånt som 38–10 i målforskjell , og ingen seiere , som var status her oppe . 
Og da er det deilig at vi én gang for alle får lagt den statistikken død , sa FKH-trener Eirik Horneland etter at 1–0-seieren var et faktum . 
I det tiende minuttet av kampen straffet Haugesund et AaFK-lag som var opptatt med å diskutere et frispark som de mente det ikke ble blåst for . 
Ballen gikk i bakrommet , der Ibrahim Shuaibu var sterk og god da han rundet AaFK-keeper Andreas Lie og satte ballen i det åpne målet . 
− Høy moral 
Etter det skapte Haugesund svært lite med sjanser , men det samme var situasjonen hos vertene . 
− Jeg er svært godt fornøyd med hvordan guttene jobbet i dag . 
De viste høy moral , og vi klarte å holde et godt AaFK-lag på trygg avstand , sier Horneland . 
Han var spesielt fornøyd med hvordan laget hans responderte på kampplanen . 
− AaFK er et lag som spiller god fotball , og som er raske til å flytte seg oppover banen med ball . 
Men de etterlater seg store rom når de går i angrep . 
Det var først og fremst på dette vi skulle straffe dem . 
Det klarte vi greit , selv om jeg gjerne skulle sett at vi klarte å straffe dem enda mer på overgangene enn det vi gjorde . 
Men i sum så fikk til mye av det vi hadde fokusert på . 
Første seier siden 30. april 
Det var ikke bare statistikken i Ålesund Horneland er fornøyd med å ha bedret . 
Vel så fornøyd er han med at laget endelig vant en kamp . 
Det har ikke FKH gjort siden 3-0-seieren over Stabæk 30. april ! 
− Det var en viktig seier for oss i dag . 
Vi har vært greit gode på bortebane , og spilt jevnt med de fleste . 
Men vi har tatt for lite poeng hjemme . 
Det skal vi jobbe knallhardt med å forbedre . 
I sum så ligger vi en del bak skjema med tanke på poengfangst . 
Jeg håper at denne kampen kan representere et lite vendepunkt for oss , sier Horneland . 
Med seieren i Ålesund gjorde FKH et byks på tabellen , fra 14. til 10. plass . 
Men det er svært jevnt i årets eliteserie , så bunnsjiktet er på ingen måte lagt bak . 
Men den jevne serien gjør også at det er kort veg oppover på tabellen . 
− Det er mye hardt arbeid som ligger foran oss , men samtidig blir det begivenhetsrikt . 
Vi har jo også kvalifisering for europacupen i slutten av juni å se frem til . 
Så høydepunktene står i kø for oss , avslutter Eirik Horneland . 
Fredriksen om Veldwijk : 
− Helt rå ! 
− Han er rett og slett bare helt rå når han spiller som han gjorde i dag , sier AaFK-trenere om sin tremålsscorer , etter at AaFK hadde slått Odd hele 5 - 1 . 
AALESUND - ODD 5–1 − Nivået til Lars ( Veldwijk ) i dag er ekstremt . 
Feilvendt , rettvendt , med ball , uten ball , duellspill ; han er rett og slett helt rå . 
Spesielt det andre målet hans er det ekstrem klasse over . 
Han vender opp på midten , setter fart og scorer etter å ha løpt hele banehalvdelen med ball i bena og en forsvarer i hælene . 
Det er ikke lett å ta igjen en på 196 centimeter når han først setter fart , sier Trond Fredriksen . 
Scoret og skaffet straffe 
Og høyvokste Lars Veldwijk var virkelig gigantisk i kampen mot Odd . 
Ikke bare scoret han tre mål . 
Han skaffet også AaFK straffesparket som Mostafa Abdellaoue ga de oransje 2 - 0 på – der Odd-stopper Fredrik Semb Berge fikk rødt kort i samme situasjon . 
Nederlenderen hadde i tillegg et par store sjanser utenom scoringene . 
Til tross for at han fikk spilt ut det meste av registeret sitt , er han ikke sikker på om det er hans beste kamp i AaFK-trøya . 
Til det setter han litt større krav til seg selv . 
− Jeg scorer tre og skaffer oss straffespark . 
Men jeg føler at jeg mistet ballen litt for ofte til at jeg vil karakterisere det som min beste kamp . 
Men jeg er veldig fornøyd med hvordan jeg spilte , laget spilte og med resultatet i denne kampen , sier Veldwijk . 
Effektive Odd var faktisk det klart beste laget fra start , og skapte flere store sjanser i innledningen . 
AaFK var på sin side særdeles effektive , og scoret på sine to første sjanser . 
Først ved Veldwijk , etter strålende forarbeid av landsmann Edwin Gyasi . 
Så på selvmål av Semb Berge , som altså laget straffe og ble utvist litt senere . 
Etter utvisningen styrte AaFK stort sett hele showet , og vant særdeles fortjent . 
Og ineffektiviteten fra kampen mot Kristiansund , og i vårsesongen generelt , så ikke ut til å prege laget . 
− Det er galskap , egentlig ; kontrastene mellom kampen mot Kristiansund og i dag . 
Forrige helg spilte vi bra , og skapte en haug med sjanser – uten å klare å score . 
I dag scoret vi på det som kom i første omgang , uten at spillet satt . 
Men etter at de ble ti mann fikk vil spillet vårt til å sitte , sier nederlenderen . 
Vet ikke noe om fremtiden Det store samtaleemnet i Ålesund om dagen er om Lars Veldwijk blir å finne i AaFK-drakta til høstsesongen . 
Han er , som del fleste vet , bare på utlån . 
Hovedpersonen selv kan ikke si noe om hvor fotballfremtiden hans vil være . 
− Jeg vet rett og slett ikke . 
Jeg har tre år igjen av kontrakten min i Belgia . 
Jeg snakker med andre klubber , og jeg snakker med AaFK . 
Det er alt jeg vet , og alt jeg kan si per nå , forklarer han . 
Men understreker at han trives godt i sunnmørshovedstaden . 
− Jeg har trenere jeg har stor respekt for , spillere som jeg trives veldig godt med , og en by der jeg trives godt . 
Så vi får se hva som skjer videre . 
AaFK-trener 
Fredriksen vil naturlig nok at den storvokste spissen blir i Ålesund . 
− Det er det vi håper på , og det vi jobber for . 
Så jeg vil oppfordre alle sunnmøringer som treffer han om å si til han at han må bli her , når de møter på han , smiler treneren . 
Fet starter som back for Aalesund 
Unggutten Sondre Brunstad Fet starter kampen mot Odd som høyre back , ettersom Adam Arnarson er ute med karantene . 
Adam Örn Arnarson soner karantene for tre gule kort i dagens oppgjør mot Odd - høyrebacken som har startet 11 av AaFKs 13 kamper til nå i år . 
I hans sted kommer Sondre Fet inn , i det som er en veldig uvant posisjon for unggutten . 
Han har til nå først og fremst fått utløp for sine offensive fibre , på kant og som spiss . 
Det var ventet at Vebjørn Hoff , som har spilt back tidligere , skulle være erstatter for Arnarsson . 
Men han har vært plaget med sykdom siste uken , og starter i dag på benken . 
Dermed har AaFK-trener Trond Fredriksen måttet ta noen flere grep . 
Han har flyttet Daniel Gretarson opp på midtabanen , og satt Oddbjørn Lie inn som midtstopper sammen med Kaj Ramsteijn . 
Skiller to poeng 
Det er to lag som figurerer med to poengs differanse på tabellen som møtes i dag . 
Ut fra spådommer og forventninger før serieåpningen er nok Odd litt skuffet over sin 4. plass . 
AaFK er på sin side litt mer positivt overrasket over å inneha 6. plassen etter 13 serierunder – og med bare fem poeng opp til medaljeplass . 
Opp til Odd er det to poeng for AaFK . 
Selv om 6. plass til nå for de oransje i høyeste grad får karakteren « godkjent » , kommer vi likevel ikke unna hvordan det hadde sett ut dersom sjansesløseriet i forrige serierunde mot Kristiansund ikke var så totalt , og uten den svært dårlige prestasjonen i forrige hjemmekamp mot Haugesund . 
Sterkest borte AaFK har først og fremst lagt grunnlaget for den gode tabellposisjonen ved å være gode på bortebane , der de kun har tapt én kamp i år . 
På eget kunstgress står de med tre seire og tre tap . 
Odd står med tre tap , to seiere og uavgjort på bortebane . 
Hjemmelaget har hatt for vane å slite med Odd . 
De siste ti årene har lagene møttes 19 ganger – der ett oppgjør var semifinale i cupen i 2009 . 
På disse oppgjørene har 11 endte med s eier til Odd , mens AaFK har funnet fem oppgjør . 
Men verdt å merke seg er at alle disse fem kampene er vunnet i Ålesund . 
Od har vunnet fire ganger i Ålesund . 
Tilsvarende kamp i fjor endte med 1-0-seier til AaFK . 
Lagene AaFKs LAGOPPSTILLING ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Sondre Fet , Kaj Ramsteijn , Oddbjørn Lie , Mikkel Kirkeskov - Edwin Gyasi , Fredrik Carlsen , Daniel Gretarsson , Aron Elis Thrandarson - Lars Veldwijk Mustafa Abdellaoue . 
Benken : 
Heigre , Berisha , Marlinho , Hoff , Waagan , Barstad , Hatlehol ODDs STARTELLEVER ( 4- 3 - 3 ) : 
Sondre Rossbach – Espen Ruud , Vegard bergan , Fredrik Semb Berge , Joakim Våge Nilsen – Jone Samuelsen , Fredrik Nordkvelle , Fredrik oldrup Jensen – Olivier Ocean , Rafik Zekhnini , Riku Riski . 
Benken : 
Myra , Berg , Broberg , Agdestein , Haugen , Hagen Diouf . 
Semb Berge : 
− Tar denne kampen på min kappe 
Etter å ha scoret selvmål , laget straffespark og fått rødt kort tok Fredrik Semb Berge på seg skylden for at Odd tapte hele 1 - 5 for Aalesund . 
AALESUND - ODD 5–1 − Det ble stygt til slutt , og det kommer av at vi må spille 55 minutter med ti mann . 
Mot et så godt lag som AaFK sier det seg selv at det blir tøft . 
Jeg kan ikke si annet en at jeg må ta resultatet av denne kampen på min kappe , sier Fredrik Semb Berge . 
Odd-stopperen fikk bare spille 25 minutter av kampen mot AaFK . 
Men han rakk å være involvert i mye på de minuttene han var på banen . 
På 1 - 0 til vertene , etter scoring av Lars Veldwijk , kastet han seg frem for å blokkere et innlegg , rett foran bena på Mostafa Abdellaoue . 
Ballen havnet i eget mål . 
Drøye 10 minutter senere var Odd-stopperen litt for aktiv med handa , i det Veldwijk var på veg igjennom . 
Resultatet var straffe til AaFK og rødt kort til Semb Berge . 
Styrte fra start 
Med 0 - 3 og ti mann så det i realiteten håpløst ut for Odd . 
Likevel klarte de å redusere til 1 - 3 før pause , etter at Rafik Zekhnini lurte seg inn bak AaFK forsvaret , rundet Andreas Lie og satte ballen i det åpne målet . 
Det skal likevel sies ; 1 - 3 til pause ga ikke et riktig bilde av førsteomgangen . 
Odd var klart best fra start , og skapte flere store sjanser i åpningsminuttene . 
− Vi spilte bra , fikk dem under kjempepress fra start og burde ledet med 2 - 0 . 
Så vet vi at de har tre veldig gode spillere på topp , og vi slapp dem litt for lett til . 
Selv på 0 - 2 hadde vi trykket på dem , men så kom straffen og utvisningen ... , forteller Semb Berge . 
Som ikke har så velig mye formening om det som skjedde videre . 
− Kommer tilbake 
I løpet av de 25 minuttene han spilte fikk han møte kampens gigant , tremålsscorere Lars Veldvwijk , og hans fysikk i flere dueller . 
− En stor og sterk duellspiller , som også er god og slepen med bena . 
Han hadde overtaket på meg i dag . 
Men bare vent til neste gang , smiler Semb Berge . 
Men om det blir noen neste duell med Veldwijk er ikke sikkert . 
For ingen vet hvor nederlenderen spiller etter at utlånsavtalen hans med AaFK går ut etter vårsesongen . 
Heigre starter i mål for AaFK 
AaFK-keeper Pål Vestly Heigre er vurdert som klar for spill , og starter dagens møte med FK Haugesund . 
Pål Vestly Heigre kom til AaFK i vinter for å kjempe om keeperplassen med Andreas Lie . 
Det er en kamp som 22 åringen , som har eliteseriespill for Start , Tromsø , og Lillestrøm på CV-en , så langt har gått tapende ut av . 
Men førstekeeper 
Lie må stå over dagens bortemøte med FK Haugesund på grunn av karantene for tre gule kort . 
Dermed er det duket for Heigre . 
Det var likevel usikkert helt til det siste om Heigre kunne starte dagens oppgjør , og etter all sannsynlighet spiller han kampen med smerter . 
For tre uker siden fikk han seg ei kraftig lårhøne i 3. divisjonskampen mot Herd , og har faktisk ikke vært med for fullt på spilløktene med resten av laget siden da . 
Så sent som forrige helg , kampen mot Molde , var Heigre ikke en gang på benken . 
Der satt unge Sondre Sødergren ( 20 ) – som han også gjør det i dag . 
Veldwijk benkes Utover Lie , og langtidsskadede Bjørn Helge Riise , stiller AaFK med fullt mannskap . 
Det betyr at Valmir Berisha er tilbake etter å ha sonet tre kampers karantene for rødt kort – også det noe han fikk i 3. divisjonskampen mot Herd for AaFK2 . 
Siden AaFK-trener Trond Fredriksen stort sett har alle sine foretrukne spillere tilgjengelig , er det litt overraskende at spissen Lars Veldwijk startet på benken . 
Dagens kamp er den siste for leiesoldaten fra Nederland , før han legger turen hjem . 
Der venter oppgaver for hans nye klubb FC Gröningen . 
I stedet for Veldwijk startet Sondre Fet som spissmakker for Mustafa Abdellaoue . 
Downperiode for AaFK AaFK har langt fra overbevist i sine to siste kamper , verken i spill eller resultat . 
For to uker siden ble det bortetap mot Sogndal , mens hjemmemøtet med Molde endte med 0-3-nedelag . 
Så sent som 4. juni tapte de også hjemme mot nettopp Haugesund . 
Det vil vi at laget står med tre tap , en uavgjort og en seier på de siste fem kampene . 
Haugesund har på sin side tre seiere og to uavgjort på sine sist fem oppgjør . 
Likevel ligger de to plasser bak AaFK på tabellen , på åttende , men med samme poengsum og med én kamp mindre spilt . 
Lagene Lagene AaFKs LAG ( 4- 4 - 2 ) : 
Pål Vestly Heigre - Adam Örn Arnarsonm , Kaj Ramsteijn , Daniel Leo Gretarsson , Mikkel Kirkeskov - Edwin Gyasi , Vebjørn Hoff , Fredrik Carlsen , Aron Elis Thrandarson - Sondre Fet , Mustafa Abdellaoue . 
Benken : 
Sødergren , Lie , Berisha , Veldwijk , Marlinho , Hatlehol . 
FK HAUGESUNDS LAG ( 4- 4 - 2 ) : 
Per Kristin Bråtveit 
- Fredrik Knudsen , Kristoffer Haraldseid , Filip Kiss , Vegard Skjerve - Sondre Tronstad , Fredrik Gytkjær , Alexander Stølås , Bruno Leite - Shuaibu Ibrahim , Liban Abdi . 
Benken : 
Sandvik , Huseklepp , Andreassen , , Buduson , Hajradinovic , Bjørkkjær , Ikedi . 
En herlig bok med draktnostalgi 
Bøker om fotballdrakter er ikke lette å finne . 
Det er enda verre å finne en bok som er så fornøyelig som « The Football Shirts Book » . 
The Football Shirts Book 
- The Connoisseur´s Guide Av Neal Heard 144 sider Gitt ut av Ebury Press Pris : 
£ 14.99 Jeg så boken forhåndsannonsert på nettet , og var rask med å bestille den . 
Boken skuffet ikke da den ankom . 
Her er side på side med flotte - og noen stygge drakter - primært fra 80- og 90-tallet . 
Forfatter Heard argumenterer til og med så bra for drakter jeg tidligere synes jeg var stygge , at jeg muligens har begynt å skifte mening om dem . 
Boken er først og fremst en hyllest til flotte fotballdrakter , og hva de har betydd for fotballsupportere opp gjennom tidene . 
Forfatter Heard argumenterer blant annet godt for hvorfor Saint Etienne sin drakt fra 1981 er tidenes beste drakt . 
( Bilde av drakten kan du se lenger nede i dette blogginnlegget ) . 
Det kanskje beste med hele boken er likevel intervjuet med designsjefen til Adidas , Jürgen Rank . 
Han kan fortelle at Adidas legger stor vekt på å bruke fotballsupportere med peiling når designet til draktene skal lages . 
Det er for eksempel tre Manchester United-supportere som lager draktene til klubben i deres hjerte . 
– Vi hører selvfølgelig på innspill fra supportere utenfor Adidas , men når designet skal lages , er det vi og kunden som har det siste ordet , sier Rank . 
Boken har også et kapittel om sammenhengen mellom fotballdrakter og popkultur , og her har en funnet fram bilder av blant annet Oasis , Bob Marley og Michael Jackson i diverse fotballdrakter . 
I tillegg til mye nostalgi , kommer boken også med noen opplysninger som var nye for meg . 
Visste du for eksempel at Adidas vant kontrakten om å levere draktene til alle lagene under VM i 1974 , og at Australia spilte med Umbro-logo på brystet , men Adidas-striper ned ermene ? 
Eller at knøttelaget til Greenbank FC i 2006 var sponset av Motörhead ? 
Med andre ord , denne boken er vel verdt å skaffe seg . 
Den kommer neppe i norske bokhandler , men er å finne på nettet . 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Én situasjon irriterte Kristiansund-kapteinen aller mest : 
− Jeg skjønner det bare ikke − Slik kampen ble , med en gedigen målsjanse på 1 - 0 , og den svært sene utligningen , er jeg bare skuffet over at vi ikke tok alle tre poengene , sier Kristiansund-kaptein Dan Peter Ulvestad 
− Det var intet mindre enn en gigasjanse vi hadde mens vi ledet 1 - 0 , og det bare var et par minutter igjen av kampen . 
Hvordan vi ikke klarte å sette den , skjønner jeg bare ikke , sier Dan Peter Ulvestad etter at 1 - 1 og poengdeling var et faktum . 
Sjansen han viser til kom like før slutt . 
AaFK-keeper Andreas Lie var oppe på corner , og klarte ikke å komme seg raskt nok tilbake i mål . 
Torgil Gjetsen førte ball over halve banen , med Jean Mendy løpende ved siden av seg . 
Eneste hindring var en ryggende Bjørn Helge Riise . 
Gjertsen valgte å føre helt inn i sekstenmeteren , og kom med det litt for nær opp i Riise , som reddet skuddet med bena . 
Bare to minutt senere utlignet AaFK ved Vebjørn Hoff . 
Har du lest kommentaren om AaFKs desperate situasjon ? 
Tok ledelsen med ti mann 
Gjertsen var mannen som ga KBK ledelsen bare seks minutter før han brente sjansen som kunne gitt 2 - 0 . 
20 minutter tidligere var KBK redusert til ti mann , etter at Amidou Diop fikk sitt andre guler kort for kvelden . 
− Selv med ti mann føler jeg at vi hadde grei kontroll , og AaFK var aldri spesielt farlige foran målet vårt . 
Før de utlignet på et drittmål . 
Så skuffelsen over å tape de to poengene er stor , synes Ulvestad . 
Som er fornøyd med måten laget gjennomførte kampen . 
− Vi regna med at det ville bli et bra trøkk her , for det er mye som står på spill for AaFK . 
Det merka vi også utpå bana . 
Men jeg hadde kanskje ventet en god del mer trøkk , og at de i hvert fall tidvis i kampen ville bli hektisk for forsvaret vårt . 
Men slik ble det egentlig ikke . 
Jeg føler vi styrte og kontrollerte det greit , sier Ulvestad − Gleder oss til innspurten Poenget gjør at Kristiansund holder avstanden bak til AaFK på tabellen , og kan derfor vise seg å bli gull verdt for nordmøringene i den heftige og spennende sesonginnspurten . 
− Vi har egentlig en god følelse nå før sesonginnspurten , og er glade for at alt er i egne hender . 
Vi har to hjemmekamper igjen , mot Odd og Sandefjord , og vi gjør det stort sett bra hjemme . 
Så vi gleder oss til de kommende ukene , sier Dan Peter Ulvestad . 
Hoff tilbake på AaFK-laget mot Sarpsborg 08 Ellers stiller Trond Fredriksen med samme mannskap som slo Rosenborg i forrige serierunde . 
AaFK fikk en etterlengtet opptur med sin første seier på 13 kamper med seieren i forrige kamp . 
Nå venter en ny tøff utfordring , bortekamp mot Sarpsborg 08 , som kjemper om medaljer i serien . 
Hoff inn AaFK leverte en god kamp mot Rosenborg , og trener Trond Fredriksen har hatt få grunner til å endre på laget til dagens kamp . 
Men en endring har Fredriksen foretatt , Vebjørn Hoff kommer inn sentralt på midtbanen for Daniel Gretarsson . 
Sarpsborg best hjemme 
De 10 siste årene har Sarpsborg 08 og AaFK møttes 12 ganger i serie og cup-sammenheng . 
AaFK står med fire seire og Sarpsborg 08 står med fem . 
Tre kamper har endt med poengdeling . 
Hjemme i Sarpsborg har imidlertid Sarpsborg 08 hatt et meget godt tak på AaFK , og har vunnet fire av fem kamper . 
Sarpsborg 08 er sikkert veldig revansjesugne etter at de overraskende tapte for bunnlaget Viking i forrige kamp . 
« Særpingene » må trolig vinne for å beholde medaljeplasseringen sin ( 3. plass ) . 
AaFK bør også ha poeng for å holde unna for Sogndal og unngå direkte nedrykk til OBOS-ligaen . 
Det bør borge for en meget spennende kamp i Sarpsborg . 
Dagens lagoppstillinger : 
Sarpsborg 08 ( 4- 4 - 2 ) : 
Anders Kristiansen - Joachim Thomassen , Joackim Jørgensen , Sigurd Rosted , Amin Soleiman Askar 
- Nicolai Søberg Poulsen , Ole Jørgen Halvorsen , Matti Lund Nielsen , Kristoffer Zachariassen 
- Krepin Diatta , Patrick Mortensen Benk : Cupic , Lindberg , Heieren Hansen , Heintz , Stensæter Hovda , Østli , Ødegård Tveita AaFK ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Adam Örn Arnarson , Kaj Ramsteijn , Oddbjørn Lie , Mikkel Kirkeskov - Edwin Gyasi , Bjørn Helge Riise , Vebjørn Hoff , Sondre Fet - Anthanasios Papazoglou , Mustafa Abdellaoue Benk : Urke , Hatlehol , Berisha , Marlinho , Thrandarson , Carlsen 
Denne drakten får vi dessverre ikke se i VM Kvaliteten til laget matcher dessverre ikke drakten denne gang . 
Pumas samarbeid med Kamerun har gitt oss mange flotte og nyskapende drakter de siste årene . 
2018-utgaven er ikke noe unntak . 
Her har Puma laget en drakt med en stilisert utgave av den berømte løven på fronten , drysset på med noe mørkere ermer , en stilig , tynn hals og lagt til de obligatoriske gule og røde stripene . 
Når vi i tillegg vet at drakten har det aller nyeste innen draktteknologi fra Puma , kan vi slå fast at dette er en kjempefin drakt . 
Dessverre matcher ikke lagets kvalitet denne drakten , for Kamerun kommer ikke til VM i Russland . 
Det er synd , for det hadde denne drakten fortjent . 
I neste uke kommer det trolig en rekke lanseringer av VM-drakter . 
Følg med på Draktbloggen ! 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Rykket ned til tross for hat-trick : 
- Spiller ingen rolle Mostafa Abdellaoue og AaFK bidro til en underholdende og spennende fotballkveld . 
Men 4-3-seieren over Strømsgodset holdt ikke . 
Neste år spiller AaFK i OBOS-ligaen . 
Aldri har Mostafa Abdellaoue vært mer skuffet og lei seg etter å ha scoret tre mål , og heller ikke etter å ha vunnet en fotballkamp . 
For 4-3-seieren over Strømsgodset holdt ikke . 
Neste sesong spiller AaFK i OBOS-ligaen . 
− Dette er kanskje den mest spesielle kampen jeg noen gang har vært med å spille . 
Det var frem og tilbake , angrep etter angrep og flust med sjanser . 
Men jeg synes vi vinner fortjent , og strengt tatt gjør vi en god nok jobb til å stå igjen med mer enn vi gjør , sier Mostafa Abdellaoue . 
Han var en sterk bidragsyter til den store spenningen gjennom kampen , der tabellsituasjonen endret seg fem ganger for Sogndal og AaFK i kampen om å få mulighet til å spille kvalifisering om fornyet eliteseriekontrakt . 
− Veldig tungt 
Men seier og tre scoringer – der de to siste kom to minutter før slutt og to minutter på overtid – var ikke nok . 
− Akkurat nå er det tungt . 
Veldig tungt . 
Vi har rykket ned , og da spiller verken mål eller seier så stor rolle , sa en tydelig preget Abdellaoue etter kampen . 
Seieren holdt ikke , ettersom Sogndal slo Vålerenga 5 - 2 i sin kamp . 
Det betyr at Sogndal står med samme poengsum , men bedre målforskjell enn AaFK . 
At Vålerenga slapp inn fem mål er ikke noe som AaFKs toppscorer ønsker å bruke så mye tid til å tenke på . 
− Det var en viktig kamp i dag , men det var ikke i dag at vi satte oss selv i denne situasjonen . 
Vi har hatt en bra avslutning på sesongen , med seier over Rosenborg og Strømsgodset . 
Men den lange perioden uten å vinne kamper er det som først oss dit vi er i dag , påpeker han . 
− Orker ikke å tenke på fremtiden nå Mostafa Abdellaoue har scoret 16 mål for AaFK i nedrykksesongen . 
16 av de 38 målene som AaFk har scoret . 
Han er på utgående kontrakt , og spekulasjonene og praten om hvor han skal spille fotball neste år har gått gjennom hele sesongen . 
− Akkurat nå synes jeg først og fremst at det er tungt og trist . 
Hva som skjer med meg videre orker jeg ikke å tenke på i det hele tatt . 
Det tar jeg om ei uke eller to . 
Da skal vi se på de tilbudene som er der , og vurdere dem , sier han . 
Skullerud : 
− Jeg er bare så utrolig skuffet Bronsemedaljen forsvant i sluttminuttene for Strømsgodset . 
AALESUND - STRØMSGODSET 4–3 I det 88. minuttet headet Marcus Pedersen inn 3-2-ledelse for Strømsgodset mot AaFK . 
Og med uavgjort i kampen mellom Molde og Sarpsborg 08 innebar det at bronsemedaljen var klar for å bli med hjem til Drammen . 
Men alt ble snudd på hodet i løpet av to minutter . 
− Fikk ikke byttet 
− Vi måtte gamble , og sende mange mann i angrep da vi havnet under 1 - 2 . 
Det betalte seg . 
Men vi fikk aldri byttet og omgruppert oss igjen da vi gikk opp til 3 - 2 . 
Det var rett og slett ikke stopp i spillet til å kunne gjøre endringene . 
Vi skulle sette på en ekstra midtstopper i sluttminuttene , sa en tydelig preget Tor Ole Skullerud etter kampen . 
Strømsgodset-treneren måtte dermed se bronsen forsvinne – istedenfor å sikre seieren . 
Først utlignet Mostafa Abdellaoue til 3 - 3 med sin andre scoring for dagen bare to minutter etter at Pedersen scoret . 
− Med 3 - 3 var vi nødt til å gamble igjen , og vi sendte igjen flere spillere opp i angrep , sier Skullerud . 
Men denne gangen betalte ikke gamblingen seg . 
Begge ble tapere 
To minutter etter utligningen scoret Abdellaoue sitt tredje mål for kvelden . 
Dermed endte det med 3-4-tap for drammenserne – i en kamp som var både underholdende , sjanserik og dramatisk . 
Begge lag hadde mye å spille for . 
Strømsgodset for bronsemedalje – AaFK for å berge plassen i eliteserien . 
Men dette var en kamp der det ikke ble noen vinnere . 
AaFK rykker ned , mens Strømsgodset står igjen med den sure fjerdeplassen . 
Seierrekken stoppet på åtte kamper – og kun noen snublesteg de fem siste minuttene av sesongen siste kamp ødela den niende seieren på rad . 
Som hadde gitt bronse . 
− Jeg er bare så utrolig skuffet akkurat nå . 
Jeg føler at vi ikke står igjen med noen ting , sier Skullerud . 
Heroisk AaFK rykket ned Vant kampen mot Strømsgodset 4 - 3 , men det hjalp lite når Sogndal knuste Vålerenga . 
AaFK og Sogndal byttet på å ha kvalifiseringsplassen flere ganger underveis i siste serierunde . 
AaFK hadde den senest etter 68 minutter , da de ledet 2 - 1 og det sto 2 - 2 i Sogndal . 
Men på seks minutter snudde alt på Fosshaugane Campus og Sogndal ledet plutselig 5 - 2 . 
Da ble det blytungt for AaFK som kastet alle mann i angrep . 
Det førte også til at Strømsgodset fikk noen enorme muligheter og gikk opp til 2 - 3 som ville gitt dem bronsemedaljer . 
Men AaFK og Mos ville det annerledes , og i en heroisk innspurt scoret AaFKs toppscorer to ganger slik at hjemmelaget tross alt gikk ned med flagget noenlunde til topps . 
Tidlig Sogndal-mål Utgangspunktet før dagens runde var at både AaFK og Sogndal sto med 29 poeng . 
Målforskjellen var også lik ( minus 13 ) , men AaFK var foran på antall scorede mål , med ett fattig plussmål ! 
AaFKs målforskjell var 34 - 47 mot Sogndals 33 - 46 . 
Så på 0 - 0 både på CLS og Fosshaugane campus , var kvalikplassen fortsatt AaFK sin . 
Men dette resultatet sto seg bare i fem minutter . 
Da scoret Sogndal ! 
Dermed var Sogndal på kvalikplass . 
Det er uvisst om AaFK-laget fikk denne beskjeden . 
Speakeren på Color Line Stadion sa i hvert fall ingenting . 
AaFK tilbake på kvalikplass Uansett , AaFK hang godt med i starten av oppgjøret mot Strømsgodset og var det beste laget , og det var ikke ufortjent da Mos Abdellaoue gav AaFK ledelsen 1 - 0 i det 12. minutt . 
Dermed var det igjen AaFK som hadde kvalifiseringsplassen – ett scoret mål foran Sogndal . 
På scoringen kombinerte først unggutta Sondre Fet og Jørgen Hatlehol fint på AaFKs venstreside , før ballen falt i beina på Mos inne i Strømsgodsets sekstenmeter . 
Med ryggen mot mål tverrvendte AaFKs toppscorer og satte inn sitt 13. mål for sesongen . 
Etter scoringen til hjemmelaget tok Strømsgodset litt over banespillet , uten å komme til noen store sjanser . 
Så etter 24 minutter utlignet Vålerenga i Sogndal . 
Det betydde i grunnen ikke så mye for tabellposisjonene , for uansett trengte Sogndal kun en scoring til for å gå forbi AaFK . 
Men psykologisk hadde det kanskje en effekt . 
Kapteinen måtte ut Men dramaet i Ålesund fortsatte . 
For etter 28 minutter måtte AaFKs kaptein Bjørn Helge Riise byttes ut på grunn av en skade . 
Inn kom Aron Thrandarson . 
Han tok plass på venstre kant , mens Sondre Fet ble flyttet inn sentralt . 
I minuttene etter byttet kjørte Strømsgodset på , og var nærme scoring et par ganger . 
Spesielt på dødballer var bortelaget farlig , med ruvende Jakob Glesnes høytflyvende i AaFKs felt . 
Utligning i Ålesund og mål i Sogndal 
Det lå et mål i lufta , og etter 38 minutter kom det . 
Tokmac Nguen løp fra AaFK-forsvaret og slo vakkert tilbake til Bassel Jradi , som enkelt kunne bredside inn 1 - 1 . 
Dermed sto det helt likt , både i Ålesund og Sogndal . 
AaFK var foran på flere scorede mål . 
Men det varte ikke lenge , for i det 41. minutt gikk Sogndal opp til 2 - 1 ! 
Nå måtte AaFK score for å ha en sjanse til å holde seg i eliteserien . 
Men inn mot pause så ikke det særlig realistisk ut . 
Strømsgodset var klart best , og skapte det som var av muligheter . 
Hvilken pauseprat hadde Trond Fredriksen på lager ? 
Smell i Molde og glede i Ålesund AaFK var i hvert fall litt mer med i starten av andre omgang . 
De sto høyere med laget og hadde ballen oftere på bortelagets banehalvdel . 
Etter 50 minutter kom AaFK på en god overgang og Edwin Gyasi fyrte av – like utenfor mål . 
Strømsgodset virket litt tafatte , og kanskje hadde de hørt at Sarpsborg 08 hadde tatt ledelsen med to raske mål i Molde . 
Dermed var bronsemedaljen foreløpig godt utenfor rekkevidde for Godset , som var avhengig av uavgjort eller hjemmeseier i rosenes by . 
Og vondt skulle bli verre for Strømsgodset , for i det 55. minutt gikk AaFK opp til 2 - 1 ved Edwin Gyasi , etter nydelig forarbeid av innbytter Thrandarson . 
Dermed var AaFK igjen på kvalikplass . 
For et drama ! 
Nå var AaFK virkelig gode i en periode , før Strømsgodset slo tilbake med en kjempesjanse i det 59. minutt . 
Nguen fikk ikke stokket beina i avslutningsøyeblikket og ballen trillet inn i hendene til keeper Andreas Lie . 
Dette var uansett starten på en offensiv fra bortelaget , som midtveis i omgangen hadde tilrevet seg initiativet i kampen . 
Litt som på samme tid i første omgang . 
Dramatiske nyheter fra Sogndal 
Og så , etter 67 minutter steg stemningen på stadion . 
Vålerenga hadde utlignet til 2 - 2 i Sogndal . 
Alle fulgte nok nervøst med på mobil , for speakeren i Ålesund sa ingenting . 
Men minuttet senere var det plutselig 3 - 2 i Sogndal , og dermed var AaFK under streken igjen ! 
Tre minutter senere ble ting enda verre for AaFK . 
Sogndal gikk opp til 4 - 2 . 
Dermed måtte AaFK score to ganger til for å holde seg . 
Og så ble det 5 - 2 i Sogndal . 
Flaut av Vålerenga , og trist for heroiske AaFK . 
AaFK kastet alle mann i angrep , men det gjorde Strømsgodset også . 
De måtte vinne for å passere Sarpsborg , som hadde blitt hentet inn til 2 - 2 i Molde . 
Det var skikkelig Hawaii begge veier , men det var Strømsgodset som utnyttet dette best og utlignet til 2 - 2 ved Jradi i det 81. minutt . 
AaFK gikk helt i oppløsning mot slutten og det var ikke overraskende at Marcus Pedersen kunne gi Strømsgodset 2 - 3 etter 88 minutter . 
Bronsen var i Drammen på dette tidspunktet . 
AaFK gav imidlertid ikke opp og utlignet til 3 - 3 sekunder senere . 
Det ble også sluttresultatet . 
AaFK hadde også et par feite sjanser etter dette , og Mos satte inn utrolig nok inn 4 - 3 mens Godset halset etter sin egen lederscoring som ville gitt de bronsemedaljer . 
Ingen vinnere 
Dermed vant til slutt AaFK kampen etter et drama av de sjeldne . 
AaFK går til Obos-ligaen i 2018 , mens Strømsgodset må nøye seg med fjerdeplass . 
Fredriksen : 
- Skal ta AaFK tilbake til Eliteserien AaFK-treneren insisterer på at han er rett mann til få de oransje tilbake til eliteserien . 
Aalesund 
- Strømsgodset 4–3 : 
En tydelig preget AaFK-trener sto tappert og svarte på alle kritiske spørsmål etter at det ble klart at laget hans rykket ned i OBOS-ligaen . 
Trond Fredriksen mener at han fortsatt er rett mann for AaFK . 
- Jeg er ikke redd for å miste jobben . 
Sånn er livet som fotballtrener . 
Jeg har hele tiden visst at det kan være en mulighet , men det er ikke noe jeg går og tenker på . 
Heller ikke nå . 
- Jeg har tro på meg selv og de tingene jeg driver med , så ja , jeg mener jeg er rett mann til å få AaFK opp igjen i eliteserien , sier Fredriksen om hans egen rolle . 
Han antydet at han allerede har tenkt en del rundt hva som gikk galt denne sesongen , spesielt i perioden hvor AaFK gikk 14 kamper uten seier i høst . 
Men dette vil han først ta opp i en intern evaluering av sesongen . 
- Det var denne perioden som kostet oss nedrykket , ikke de tre siste kampene ( Rosenborg , Sarpsborg 08 og Strømsgodset ) , hvor vi presterte meget bra . 
Hadde vi greid å vise den tælen og stoltheten i de 14 foregående kampene , så hadde vi aldri rykket ned . 
Dessverre holdt det ikke med seier i dag , men jeg er stolt over prestasjonen og innsatsen gutta la ned , sier Fredriksen . 
Vålerengas kollaps AaFK gjorde for så vidt sin del av jobben i dag med seieren mot Strømsgodset , men det hjalp lite da Vålerenga ble knust 5 - 2 av Sogndal . 
– Hva synes du om Vålerengas innsats ? 
- Vi må ta ansvar for oss selv , så får Vålerenga ta ansvar for seg og sitt , er alt Fredriksen vil si om Vålerenga . 
- Vi hadde full kontroll på det som skjedde i den kampen , men så gikk Sogndal veldig fort fra 2 - 2 til 5 - 2 i andre omgang . 
Da måtte vi gamble og kaste alt i angrep . 
Men det holdt ikke , erkjenner en slagen Fredriksen . 
Blir med ned Stemningen var ikke noe bedre blant AaFK-spillerne . 
Ord som trist , vondt og skuffende gikk igjen . 
- Det ble en merkelig kamp utover i andre omgang . 
Vi fikk vite at vi trengte ett mål til , og så enda ett . 
Det var en merkelig følelse å jage stadig flere mål . 
Men jeg er stolt over det vi presterte i dag . 
Det var ikke i dag vi rykket ned . 
Som klubb har vi ikke vært god nok gjennom 30 kamper , sier Carlsen som lover å bli med ned i OBOS-ligaen . 
- Jeg har to år igjen av kontrakten . 
Vi skal rett opp igjen og alle må bidra , sier midtbanekrigeren . 
Også kaptein Bjørn Helge Riise antyder at han vil hjelpe AaFK opp igjen til eliten . 
- Det er ikke likt meg å gi meg nå . 
Jeg skal være med og få AaFK-opp igjen , sier AaFK-kapteinen . 
Her er AaFKs forsvarsfirer Daniel Gretarsson er friskmeldt , og spiller frå start som midtstopper hos AaFK . 
Med seg i forsvaret har han Adam Örn Arnarson , Vebjørn Hoff og Jørgen Hatlehol . 
Kaj Ramsteijn og Oddbjørn Lie ute med karantene , og Mikkel Kirkeskov er skadet . 
Det betyr at AaFK og trener Fredriksen må klare seg uten tre av sine stoppere til dagens uhyre viktige kamp – hjemmemøtet med Strømsgodset . 
I tillegg var Daniel Gretarsson usikker helt frem til kampdag . 
Men heldigvis for AaFK er han nå meldt spilleklar . 
Ei ukes undring og spekulering om hva AaFK-trener Trond Fredriksen ville foreta seg er derfor over . 
Løsningen er at Vebjørn Hoff blir trukket tilbake til en særdeles uvant midtstopperposisjon . 
De andre spiller på vante plasser . 
Mikkel Kirkeskov er for øvrig på benken i dagens oppgjør . 
Han er rapportert å ikke være 100 prosent klar . 
Tidens viktigste for AaFK 
Det er vel ingen som ikke har fått med seg hva som står på spill for AaFK . 
Det er rett og slett være eller ikke være for videre spill i den øverste divisjonen . 
Kampen er omtalt som en av de aller viktigste AaFK har spilt gjennom historien . 
Utfallet bestemmer rett og slet om det blir direkte nedrykk , eller om de klarer å få ei livline gjennom to kvalifiseringskamper mot Ranheim . 
Status er at AaFK , før dagens oppgjør , ligger på plassen som gir kvalifisering . 
Bak dem på tabellen , men med samme antall poeng og samme målforskjell , ligger Sogndal . 
Det er kun ett mål mer scoret som skiller lagene . 
Det betyr at AaFK kan rykke ned selv med seier , men at de også kan erobre kvalifiseringsplassen med tap . 
AaFK har med andre or d ikke skjebnen i egne hender ; de er også avhengige av det som skjer i Sogndal . 
Jevnere kan det ikke bli . 
Og om begge lagene skulle ende på samme poengsum . 
Med samme målforskjell og med likt antall scorede mål , er det Sogndal som berger plassen . 
Det gjør de da gjennom innbyrdes oppgjør . 
Åtte strake seiere for Godset AaFKs motstander har bronse innen rekkevidde . 
Men ikke nok med det . 
De kommer også til Ålesund med bagasjen fullstappet av selvtillit , og imponerende åtte seiere på rad ! 
I Sogndal er Vålerenga på besøk . 
De har strengt tatt ikke noe å spille for , men utfallet av dagens kamp kan være avgjørende for om de endre på 6. plass eller 10. plass . 
Fra hovedstaden meldes det , spesielt fra ålesunderne i gruppa , at de har alle intensjoner om å gjøre det de kan for å beholde 6. plassen . 
Og dermed gi ei hjelpende hånd til AaFK . 
Men AaFK må altså gjøre et solid stykke arbeid selv . 
Alt er dukket for en thrillerkveld av de sjeldne ! 
Lagene AaFKs STARTELLEVER ( 4- 4 - 2 ) : 
Andreas Lie - Adam Arnarson - Vebjørn Hoff , Daniel Leo Gretarsson , Jørgen Hatlehol - Edwin Gyasi , Fredrik Carlsen , Bjørn Helge Riise , Sondre Brunstad Fet - Mustafa Abdellaoue , Athanasios Papazoglou . 
Innbyttere : 
Urke , Kirkeskov , Berisha , Thrandarson , Marlinho , Waagan , Barstad STRØMSGODSETS STARTELLEVER ( 4-4 - 1 - 1 ) : 
Espen Bugge Pettersen - Lars Vilsvik , Jakob Glesnes , Marius Høibråten , Jonathan Parr 
- Tokmac Nguen , Henning Hauger , Francisco Júnior , Eirik Ulland Andersen 
- Bassel Jradi - Marcus Pedersen . 
Innbyttere : 
Heigre , Hamoud , Engblom , Tokstad , Sivodedov , Agouda , Hoven 
Vikings drakt holder i hvert fall toppnivå 
Før seriestart er det stor spenning til hvordan Viking vil gjøre det i 1. divisjon etter nedrykket . 
Draktmessig holder i hvert fall klubben fortsatt toppnivå . 
Draktbloggen kan nå presentere Vikings 2018-drakt . 
Den er nok en flott drakt laget av Diadora . 
Nytt i år er at den runde halsen er byttet ut med en stilig hvit v-hals , og at det er striper med sjateringer av blått på drakten . 
– Inspirasjonen bak drakten er en ny start , lysere tider og et Viking som skal bety mest mulig for flest mulig . 
Vi ønsket en endring , en spenning og noe som tok umiddelbart tak i øynene til våre kjære fans , sier Kjartan Salvesen i Viking til Draktbloggen . 
– Mottakelsen på et lukket arrangement for våre sesongkortholdere var fantastisk . 
Så vi føler at vi har truffet en nerve her og gleder oss til å se drakten i aksjon , sier Salvesen . 
Jeg synes denne drakten føyer seg inn i rekken av flotte drakter fra de mørkeblå siden Diadora overtok i 2011 . 
Det er ganske mange logoer på fronten , og det som trekkr ned fra sekseren for meg , er sponsorlogoene på skuldrene . 
Hadde de vært i hvitt , hadde det vært helt topp . 
Men jeg skjønner at en klubb som sårt trenger penger ikke kan stille så mye krav overfor sponsorene . 
Tommel opp , men ikke helt toppkarakter fra meg , med andre ord . 
Jeg vil for øvrig tro at den hvite andredrakten kanskje blir enda finere . 
Hva synes du ? 
Legg inn kommentar nederst på siden ! 
Her kan du se hele drakten , trykk på bildet for å få det større : 
